i diritti , gli obblighi , i doveri , gli oneri , ecc. ) fanno capo a quelli che vengono deﬁniti come « soggetti » .L’ idoneità ad essere titolari di situazioni giuridiche soggettive — l’ idoneità , cioè , ad essere « soggetti » — viene deﬁnita come « capacità pacità giuridica » .La capacità giuridica , nel nostro ordinamento , compete non solo allepersone ﬁsiche ( v. § § 42 ss. ) , ma anche agli enti(ad es . ,associazioni zioni , fondazioni , comitati , società , consorzi , enti pubblici , ecc. ) ( v. § § 69 ss. ) e — secondo un’ opinione non marginale — addirittura ad altre strutture organizzate che la legge tratta , almeno a certi ﬁni , come autonomo centro di imputazione di situazioni giuridiche soggettive : ad es . ,la “ rete ” iscritta nella sezione ordinaria del registro delle imprese ( art. 3 , comma 4quater quater , D.L. 10 febbraio 2009 , n. 5 ) , ovvero il condominio ( v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12501 ; sulla scia di Cass . ,sez .un . ,18 settembre 2014 , n. 19663 ; v. però anche Cass .15 novembre bre 2017 , n. 27101 ) .All’ interno degli enti , occorre poi distinguere fra entiche sono « persone giuridiche » ( ad es . ,associazioni riconosciute , società di capitali , enti pubblici ) ed « enti non dotati di personalità » ( ad es . ,associazioni non riconosciute , società di persone , ecc. ) ( v. § 70 ) .Entrambi sono « soggetti » di diritto .I primi hanno , però , autonomia patrimoniale perfetta ( ossia , delle obbligazioni dell’ ente risponde solo l’ ente stesso con il proprio patrimonio ) , che difetta invece ai secondi .I concetti di « soggetto » e di « persona » , dunque , non coincidono .Le « persone » — « ﬁsiche » e « giuridiche » — sono « soggetti » , ma non esauriscono quest’ ultima categoria , che comprende anche gli enti non dotati di personalità e gli altri centri autonomi di imputazione giuridica .Il soggetto di diritto La capacità giuridica La persona ﬁsica Persona giuridica ed enti non dotati di personalità Soggetto e persona A)LA PERSONA FISICA § 42.Lacapacitàgiuridicadellapersonafisica .L’ uomo — per il solo fatto della nascita ( art. 1 , comma 1 , c.c . ) —acquista la capacità giuridica e , conseguentemente , diviene soggetto di diritto .E la Costituzione repubblicana — all’ art. 22 — enuncia solennemente nemente il principio secondo cui « nessuno può essere privato , per motivi politici , della capacità giuridica » .La capacità giuridica , dunque , compete indifferentemente atutti gli uomini ( per tali ovviamente intendendosi gli esseri umani , a prescindere da distinzioni di sesso ) .Siffatto principio — che può sembrare ovvio , essendo ormai stabilmente acquisito al nostro patrimonio culturale — costituisce , in realtà , una conquista relativamente recente della civiltà giuridica occidentale .Senza necessità di risalire all’ epoca romana ( quando , ad es . ,lo schiavo non era « soggetto » di diritto , ma « oggetto » di proprietà da parte del dominus ) , sarà sufﬁciente ricordare che ancora nel periodo immediatamente precedente la rivoluzione francese il diritto distingueva gueva — diversamente conformando diritti e capacità di ciascuno ( relativamente , ad es . ,alle libertà personali ; alla giurisdizione applicabile cabile ; al regime matrimoniale , familiare e successorio ; alla possibilità di accedere a professioni , arti , mestieri e commerci ; alla possibilità di essere proprietari di determinate categorie di beni , di assumere determinati ufﬁci ; ecc. ) — tra soggetti di religione cattolica , soggetti di religione protestante e , soprattutto , ebrei ; tra soggetti nobili , soggetti borghesi , soggetti appartenenti al clero , soggetti servi ; tra soggetti maschi e soggetti femmine : ﬁnendo con il delineare , per ciascuno , uno status giuridico differenziato .È solo con la caduta dell ’ ancien régime che si afferma il « rivoluzionario luzionario » principio — di derivazione giusnaturalista ed illuminista — secondo cui « gli uomini nascono e rimangono liberi e uguali nei diritti » ( come si legge , testualmente , all’ art. 1 della francese « Dichiarazione razione dei diritti dell’ uomo e del cittadino » del 26 agosto 1789 ) .Proprio nel solco della tradizione così inaugurata , l’ art. 3 della nostra Costituzione repubblicana proclama oggi solennemente che « tutti i cittadini hanno pari dignità sociale e sono eguali davanti alla legge , senza distinzione di sesso , di razza , di lingua , di religione , di opinioni politiche , di condizioni personali e sociali » .Capacità giuridica Capacità giuridica e principio di eguaglianza ... ... formaleL’ attività giuridica 88 [ § 42 ] E , in ossequio a detto principio , il legislatore è reiteratamente intervenuto per eliminare quelle limitazioni formali alla capacità dei cittadini che erano state , in passato , introdotte nel nostro ordinamento mento sulla base della razza ( v. R.D.L. 20 gennaio 1944 , n. 25 , che ha abrogato le sciagurate leggi razziali del periodo 1938 1942 1942 ) , del sesso ( v. i provvedimenti — tra cui la L. 9 febbraio 1963 , n. 66 — abolitivi dei divieti di accesso della donna a talune carriere pubbliche , in particolare alla magistratura ordinaria ed amministrativa ) , delle condizioni personali ( v. le incapacità speciali ampiamente previste dal testo originario del codice civile in danno dei ﬁgli nati fuori del matrimonio , prima non di rado incorse nei fulmini della Corte costituzionale tuzionale , poi sistematicamente eliminate dalla riforma organica del diritto di famiglia del 1975 ) , ecc. Peraltro , sempre più avvertita anche nella coscienza sociale è l’ idea che il superamento delle limitazioni formali della capacità dei cittadini è condizione necessaria , ma non sufﬁciente per la completa attuazione del principio di eguaglianza .In quest’ ottica , l’ art. 3 , comma 2 , Cost. prevede testualmente che « è compito della Repubblica rimuovere gli ostacoli di ordine economico e sociale che , limitando di fatto la libertà e l’ eguaglianza dei cittadini , impediscono il pieno sviluppo della persona umana e l’ effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all’ organizzazione politica litica , economica e sociale del Paese » .Ed è innegabile che il legislatore ordinario si sia mosso nella direzione indicata dalla Carta costituzionale .Ad es . ,ha varato il « Codice delle pari opportunità tra uomo e donna » ( D.Lgs .11 aprile 2006 , n. 198 , ora ampiamente novellato — in attuazione della direttiva tiva 2006/54 / CE — con D.Lgs .25 gennaio 2010 , n. 5 ) , che non si limita a vietare atti discriminatori in ragione del sesso , ma prevede altresì « azioni positive » ( art. 42 , comma 1 , D.Lgs .n. 198/2006 ) « volte ad eliminare ogni discriminazione basata sul sesso , che abbia come conseguenza o come scopo di compromettere o di impedire il riconoscimento scimento , il godimento o l’ esercizio dei diritti umani e delle libertà fondamentali in campo politico , economico , sociale , culturale e civile o in ogni altro campo » ( art.1 , comma 1 , D.lgs .n. 198/2006 ) .Capacità giuridica di diritto privato compete non solo al cittadino dino , ma anche allo straniero : peraltro — dispone l’ art. 16 disp .prel .al c.c . —con il limite del rispetto del c.d. « principio di reciprocità » ( lo straniero è , cioè , ammesso a godere in Italia dei diritti civili , se e nella misura in cui il cittadino italiano è ammesso al godimento di detti diritti nel Paese di cui lo straniero ha la cittadinanza ) .L’ applicazione del « principio di reciprocità » può risolversi — è evidente — in forme ... sostanziale Il « codice delle pari opportunità » Capacità giuridica dello stranieroIl soggetto del rapporto giuridico 89 [ § 42 ] di limitazione , anche pesanti , della capacità dello straniero , non cittadino di Stati membri dell’ Unione europea , di godere dei diritti civili in Italia ( v. Cass .30 giugno 2014 , n. 14811 ) .Ora , però , il riferimento al « principio di reciprocità » non compare pare più nel D.Lgs .25 luglio 1998 , n. 286 , laddove prevede che « allo straniero comunque presente alla frontiera o nel territorio dello Stato sono riconosciuti i diritti fondamentali della persona umana previsti dalle norme di diritto interno , dalle convenzioni internazionali in vigore e dai principi di diritto internazionale generalmente riconosciuti sciuti » ( art. 2 , comma 1 , D.Lgs .n. 286/1998 ) .E la giurisprudenza afferma che un’ interpretazione dell’ art. 16 disp .prel .c.c . ,condotta alla luce dei principi di cui agli artt. 2 , 3 e 10 Cost. ( c.d. interpretazione zione costituzionalmente orientata ) , induce alla conclusione che i diritti inviolabili della persona umana sono riconosciuti dal nostro ordinamento mento in favore di chiunque , cittadino o straniero ( anche extracomunitario nitario ) , indipendentemente dal riconoscimento di un egual diritto in favore del cittadino italiano nello Stato cui appartiene lo straniero ( v. Cass .7 giugno 2015 , n. 13923 ; Cass .13 novembre 2014 , n. 24201 ; Cass .4 novembre 2014 , n. 23432 ) . §43.Lanascitaelamorte .La persona ﬁsica acquista la capacità giuridica con la nascita ( art. 1 , comma 1 , c.c . )e la perde con la morte ( come si arguisce non solo dall’ art. 4 c.c . ,ma soprattutto dall’ art. 456 c.c . ) .Si hanascita — secondo la scienza medico legale legale , cui occorre far riferimento nel silenzio del codice — con l’ acquisizione della piena indipendenza dal corpo materno che si realizza con l ’ inizio della respirazione polmonare ( mentre le funzioni circolatoria e nervosa preesistono ) .Conseguentemente , nel dubbio se il feto sia nato morto o se la morte sia sopravvenuta dopo la nascita , sarà necessario accertare se i polmoni hanno respirato o meno ( facendo ricorso ai criteri medico legali legali della c.d. docimasia polmonare ) .La nascita è condizione necessaria , ma anche — almeno di regola ( v. § 44 ) — sufﬁciente per l’ acquisto della capacità giuridica .In particolare , nonoccorre la vitalità ( ossia , l’ idoneità ﬁsica alla sopravvivenza ) .Se il neonato è morto subito dopo la nascita , ha comunque acquisito — sia pure per qualche momento soltanto — la capacità giuridica , con quel che ne consegue ( ad es . ,è chiamato alla successione del padre che sia premorto : art. 462 c.c.).Principio di reciprocità e diritti fondamentali della persona Acquisto e perdita della capacità giuridica La nascitaL’ attività giuridica 90 [ § 43 ] Entro dieci giorni , l’ evento della nascita deve essere — « da uno dei genitori , da un procuratore speciale , ovvero dal medico o dall’ ostetrica trica o da altra persona che ha assistito al parto » ( art. 30 , comma 1 , D.P.R. 3 novembre 2000 , n. 396 ) — dichiarato all’ ufﬁciale dello stato civile per la formazione dell ’ atto di nascita ( artt. 29 ss. D.P.R. n. 396/ 2000 ) .Se la nascita avviene in un ospedale o in una casa di cura , la dichiarazione può essere resa — entro tre giorni — presso la relativa direzione sanitaria , che provvederà alla sua trasmissione all’ ufﬁciale dello stato civile ( art. 30 , comma 4 , D.P.R. n. 396/2000 ) .Si ha morte « con la cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell’ encefalo » ( art. 1 L. 29 dicembre 1993 , n. 578 ) .Tale ultima previsione normativa , estranea al codice , si è resa necessaria ( anche per ﬁssare l’ esatto momento a partire dal quale è possibile procedere al prelievo di organi e tessuti a ﬁni di trapianto terapeutico : art. 1 L. 1oaprile 1999 , n. 91 ) per la sempre più accentuata labilità del conﬁne tra la vita e la morte — tradizionalmente fatto coincidere con l’ esalazione dell’ ultimo respiro e la cessazione del battito cardiaco — in conseguenza dell’ evolversi delle tecniche di rianimazione , che consentono di sostenere artiﬁcialmente , e per lungo tempo , l’ attività respiratoria e circolatoria dell’ organismo .L’ accertamento della cessazione irreversibile di tutte le funzioni dell’ encefalo avviene con le modalità via via deﬁnite — tenendo conto delle sempre nuove acquisizioni della scienza medica — con decreto del Ministro della Salute ( attualmente , D.M. 11 aprile 2008 ) .Entro le ventiquattro ore dal decesso , la morte è — « da uno dei congiunti o da una persona convivente con il defunto o da un loro delegato o , in mancanza , da persona informata del decesso » ( art. 72 , comma 2 , D.P.R. n. 396/2000 ) ; ovvero , se la morte è avvenuta in un ospedale , casa di cura o riposo , ecc. , dal relativo direttore ( art. 72 , comma 3 , D.P.R. n. 396/2000 ) — dichiarata all’ ufﬁciale di stato civile per la formazione dell ’ atto di morte ( artt. 71 ss. D.P.R. n. 396/2000 ) .Allorquando vi sia incertezza in ordine alla sopravvivenza di una persona rispetto ad un’ altra — in genere , perché le stesse sono perite in un unico contesto ( ad es . ,sinistro stradale , crollo di una casa , incendio , terremoto , ecc. ) — la legge presume , ﬁno a prova contraria ( che può essere fornita con qualunque mezzo ) , che le stesse siano morte contestualmente ; cioè , che nessuna sia sopravvissuta all’ altra ( art. 4 c.c . ):c.d. presunzione di commorienza .Con la morte , alcuni rapporti facenti capo al defunto si estinguono guono ( ad es . ,il matrimonio : art. 149 , comma 1 , c.c . ;l’ unione civile tra persone dello stesso sesso : art. 1 , comma 22 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ; il contratto di convivenza : art. 1 , comma 59 lett .d , L. n. 76/2016;L’ atto di nascita La morte L’ atto di morte Presunzione di commorienza Sorte di diritti e rapporti alla morte del titolareIl soggetto del rapporto giuridico 91 [ § 43 ] v. anche artt. 448 , 1722 , comma 1 n. 4 , 2118 , comma 3 , e 2534 , comma 1 , c.c . ;art. 134 , n. 3 , L. aut . ) ;altri possono essere sciolti ad iniziativa degli eredi del defunto e/o ad iniziativa dell’ altra parte ( v. , ad es . ,artt. 1614 , 1627 , 1674 , 1811 e 1833 c.c . ) .I diritti patrimoniali si trasmettono , di norma , secondo le regole dal codice dettate per la successione a causa di morte ( artt. 456 ss. c.c . ;v. § § 623 ss. ) .La tutela degli interessi non patrimoniali ( ad es . ,quelli legati alle spoglie mortali , all’ integrità morale , al nome , all’ immagine , alla riservatezza , all’ identità personale : v. § § 64 ss. ) è invece afﬁdata , di regola , al coniuge superstite e/o ai prossimi congiunti ( v. , ad es . ,artt. 246 , 267 e 270 , comma 2 , c.c . ;artt. 23 , comma 1 , 93 , comma 2 , e 96 , comma 2 , L. aut . ;art. 79 D.P.R. 10 settembre 1990 , n. 285 : « Approvazione del regolamento di polizia mortuaria » ; art. 2terdecies terdecies , comma 1 , cod .privacy ; artt. 8 , comma 1 , 62 e 110 c.p.i . ) . §44.Leincapacitàspeciali .La nascita — lo si è appena evidenziato — è condizione sufﬁciente ciente per far acquisire alla persona ﬁsica la capacità giuridica generale : ossia , la capacità di essere titolare di tendenzialmente tutte le situazioni giuridiche soggettive connesse alla tutela dei propri interessi .Peraltro , per l’ accesso a taluni rapporti , non è sufﬁciente la nascita , ma è richiesto il concorso di altri presupposti ( così , ad es . ,la capacità matrimoniale si acquista al momento del compimento del sedicesimo anno di età : art. 84 , comma 2 , c.c . ;la capacità di testare si acquista con il compimento del diciottesimo anno di età : art. 591 , comma 2 n. 1 , c.c . ):se detti presupposti non sussistono , il soggetto non può essere parte di quel determinato rapporto .Dette incapacità si distinguono , tradizionalmente , in : a)assolute , se al soggetto è precluso quel dato tipo di rapporto o di atto ( oltre agli esempi appena menzionati , si ricordi che il rapporto di lavoro subordinato è precluso a chi non abbia compiuto il sedicesimo anno di età : art. 1 , comma 622 , L. 27 dicembre 2006 , n. 296 ; ecc. ) ; e b)relative , se al soggetto è precluso quel dato tipo di rapporto o di atto , ma solocon determinate persone ( ad es . ,è preclusa al tutore , che non sia ascendente , discendente , fratello , sorella o coniuge , la capacità di succedere per testamento alla persona sottoposta alla sua tutela : art. 596 , commi 1 e 2 , c.c . ;ecc. ) o soloin determinate circostanze ( ad es . ,al pubblico ufﬁciale è precluso di rendersi acqui-Capacità giuridica generale Incapacità speciali ... assolute ... relativeL’ attività giuridica 92 [ § 44 ] rente di beni venduti con il concorso della propria opera : art. 1471 , comma 1 n. 2 , c.c . ) .In tutti questi casi , tradizionalmente , si ravvisa una limitazione della capacità giuridica — c.d. incapacità speciali — in quanto , da un lato , il rapporto non è accessibile al soggetto neppure attraverso l’ intervento di un rappresentante e , da altro lato , l’ atto eventualmente mente compiuto in violazione del divieto è nullo e non già semplicemente mente annullabile ( come dovrebbe invece essere , se si trattasse di incapacità d’ agire : v. § § 47 , 48 e 53 ) .Ad ipotesi di « incapacità » fa oggi sempre più ampio ricorso il legislatore penale , a titolo di « pena accessoria » per chi si sia macchiato chiato di determinati reati .Si pensi alla « interdizione temporanea dagli ufﬁci direttivi delle persone giuridiche e delle imprese » ( che « priva il condannato della capacità di esercitare , durante l’ interdizione zione , l’ ufﬁcio di amministratore , sindaco , liquidatore , direttore generale nerale e dirigente preposto alla redazione dei documenti contabili societari , nonché ogni altro ufﬁcio con potere di rappresentanza della persona giuridica o dell’ imprenditore » ) comminata a chi sia stato condannato « alla reclusione non inferiore a sei mesi per delitti commessi con abuso dei poteri o violazioni dei doveri inerenti all’ ufﬁcio ﬁcio » ( art. 32bisc.p bisc.p . ) ;alla « incapacità di contrattare con la pubblica amministrazione » ( che « importa il divieto di concludere contratti con la pubblica amministrazione , salvo che per ottenere le prestazioni zioni di un pubblico servizio » ) comminata a chi sia stato condannato per uno dei delitti di cui all’ art. 32quater quater c.p . (art. 32terc.p terc.p . ) ;ecc. ( v. anche artt. 30 , 31 , 448 , comma 2 , c.p . ) . §45.Ilconcepito .La nascita — lo si è già avvertito — è condizione necessaria per far acquisire alla persona ﬁsica la capacità giuridica generale .Peraltro , indiscussa e indiscutibile è la rilevanza , nel nostro ordinamento , anche di chi , seppur nonancora nato , sia però concepito ( v. , da ultimo , Cass .8 agosto 2014 , n. 17811 ) .Al riguardo , si può utilmente ricordare che la L. 19 febbraio 2004 , n. 40 ( « Norme in materia di procreazione medicalmente assistita stita » ) , enuncia testualmente — al suo art. 1 , comma 1 — il principio secondo cui vengono assicurati « i diritti di tutti i soggetti coinvolti , compreso il concepito » ; che la L. 22 maggio 1978 , n. 194 ( « Norme per la tutela sociale della maternità e sull’ interruzione volontaria della gravidanza » ) statuisce testualmente — al suo art. 1 , comma 1 — cheIncapacità quale pena accessoria a seguito di condanna penale Il concepito ... ... nella legislazione extracodicisticaIl sticaIl soggetto del rapporto giuridico 93 [ § 45 ] « lo Stato ( ... ) tutela la vita umana dal suo inizio » , cioè ﬁn dal momento del concepimento ; che la L. 29 luglio 1975 , 405 ( « Istituzione zione dei consultori familiari » ) — al suo art. 1 lett .c ) — indica , tra gli scopi dei consultori familiari , quello della « tutela della salute ( ... ) delprodotto del concepimento » .Peraltro , già lo stesso codice civile attribuisce al concepito : a ) lacapacità di succedere per causa di morte , sia per legge che per testamento ( così , ad es . ,se il padre muore dopo il concepimento , ma prima della nascita del ﬁglio , l’ eredità si devolve anche a favore di quest’ ultimo , seppure non ancora nato all’ epoca dell’ apertura della successione ) ( art. 462 , comma 1 , c.c . ) ;b ) lacapacità di ricevere per donazione ( così , ad es . ,il nonno può effettuare una donazione a favore del nipote , quando ancora è nel ventre materno ) ( art. 784 , comma 1 , c.c . ) .Dal canto suo , la giurisprudenza afferma la risarcibilità del danno conseguente a condotte poste in essere , in suo pregiudizio , quando il concepito ancora nato non era ( v. Cass . ,sez .un . ,22 dicembre 2015 , n. 25767 ) ; in particolare , afferma : i ) la risarcibilità del danno alla salute ed all’ integrità ﬁsica eventualmente cagionato al nascituro ( ad es . ,dalla condotta imperita rita dell’ ostetrico ) prima o durante il parto ( v. Cass .15 maggio 2018 , n. 11750 ; Cass .12 aprile 2018 , n. 9048 ) ; ii ) la risarcibilità del danno sofferto a seguito dell’ uccisione del padre ad opera di un terzo ( ad es . ,in un incidente stradale causato dall’ imprudenza di quest’ ultimo ) , quando ancora la gestazione era in corso ( v. Cass .10 marzo 2014 , n. 5509 ) .Da ultimo , la Suprema Corte ha affermato che la presenza di nascituri concepiti — non diversamente dalla presenza di ﬁgli minori ( art. 171 , comma 2 , c.c . ;v. § 601 ) — osta alla cessazione del « fondo patrimoniale » ( v. Cass .8 agosto 2014 , n. 17811 ) .Ovviamente , « i diritti che la legge riconosce a favore del concepito cepito sono subordinati all’ evento della nascita » ( art. 1 , comma 2 , c.c . ):potranno , cioè , essere fatti valere solose e quando avvenga la nascita ; altrimenti dovranno considerarsi come mai entrati nella sua sfera giuridica .Alla luce di ciò , si discute se il concepito abbia una propria capacità giuridica , sia pure parziale e condizionata ( c.d. capacità giuridica prenatale ) — o , comunque , una sua autonoma soggettività giuridica ( v. Cass .11 maggio 2009 , n. 10741 ) — ovvero se lo stesso sia semplicemente oggetto di tutela ( in tal senso v. ora Cass . ,sez .un . ,22 dicembre 2015 , n. 25767 ) .... nel codice civile : a ) capacità di succedere mortis causa b ) capacità ricevere per donazione ... nella giurisprudenzaL’ sprudenzaL’ attività giuridica 94 [ § 45 ] La capacità di succedere per testamento e di ricevere per donazione è riconosciuta anche a chi non sia stato neppure ancora concepito , ma sia ﬁglio di una determinata persona ﬁsica vivente al momento dell’ apertura della successione del testatore ( art. 462 , comma 3 , c.c . )ovvero al momento della donazione ( art. 784 , comma 1 , c.c . ) (v. § § 628 e 678 ) . §46.Lacapacitàdiagire .Con la nascita la persona ﬁsica acquista — come si è detto — la capacità giuridica generale ( ossia , l’ idoneità ad essere titolare di diritti , doveri , ecc. ) .Siffatta idoneità si « concretizza » immediatamente , sempre all’ l’ atto della nascita , con l’ acquisto — automatico e necessario — dei c.d.diritti della personalità ( ad es . ,i diritti alla vita , all’ integrità ﬁsica , all’ integrità morale , ecc. ; v. § § 61 ss. ) .Solo eventuale è invece l’ acquisto , con la nascita , dei diritti patrimoniali ( ad es . ,per successionemortis sionemortis causa in ipotesi di decesso del padre durante il periodo di gestazione del ﬁglio ) .Peraltro , non sempre la persona ﬁsica è in grado — per giovane età ( si pensi , ad es . ,al bambino ) , per malattia ( si pensi , ad es . ,a chi è affetto da una grave forma della sindrome di Down ) , per decadimento delle facoltà intellettive e/o volitive in conseguenza dell’ età ( si pensi , ad es . ,all’ anziano ) , ecc. — di gestire in prima persona le situazioni giuridiche che alla stessa pur fanno capo ( così , ad es . ,un bimbo di tre anni non è materialmente in grado di rivolgersi ad un giudice per reagire gire alla pubblicazione abusiva della propria immagine nell’ ambito di una campagna pubblicitaria di prodotti per la prima infanzia ) .Ecco perché la legge richiede , afﬁnché possa compiere personalmente mente edautonomamente atti di amministrazione dei propri interessi , che il soggetto abbia — oltre che la « capacità giuridica » — anche la c.d. « capacità d’ agire » : per tale intendendosi l’ idoneità a porre in essere in proprio atti negoziali destinati a produrre effetti nella sua sfera giuridica ( c.d. capacità negoziale ) .La capacità d’ agire presuppone la capacità giuridica , ma non si confonde con essa : anche quando difetta di capacità d’ agire ( ad es . ,perché minore d’ età ; v. § 47 ) , il soggetto è pur sempre dotato di capacità giuridica .La capacità d’ agire si acquista — come regola generale — al raggiungimento della maggiore età : cioè , al compimento del diciottesimo tesimo anno ( art. 2 , comma 1 , c.c.).Capacità del non ancora concepito L’ acquisto dei diritti La capacità di agire Capacità giuridica e capacità d’ agire La maggiore etàIl soggetto del rapporto giuridico 95 [ § 46 ] Può peraltro accadere che , nonostante la maggiore età , la persona sona ﬁsica si ritrovi — per le ragioni più varie ( ad es . ,malattia ﬁsica o mentale , situazioni di disagio psichico , ubriachezza , assunzione di sostanze stupefacenti , ecc. ) — a non avere quella capacità di discernimento nimento che è invece normale attendersi in un individuo adulto e maturo .Di qui la necessità di apprestare — a protezione di detti soggetti — strumenti di salvaguardia contro il rischio che gli stessi possano porre in essere atti negoziali destinati ad incidere negativamente mente sui loro interessi ( ad es . ,svendere la propria casa , fare acquisti sconsiderati , prestare denaro senza garanzie , ecc. ) .A « protezione delle persone prive in tutto o in parte di autonomia mia » ( come recita , oggi , la rubrica del titolo XII del suo libro primo ) , il codice civile prevede gli istituti : a ) della minore età ; b ) dell ’ interdizione giudiziale ; c ) dell ’ inabilitazione ; d ) dell ’ emancipazione ; e ) dell ’ amministrazione di sostegno ; f ) dell ’ incapacità di intendere o di volere ( c.d.incapacità naturale rale ) .Ad una logica nongià di protezione , bensì ad una logica sanzionatoria natoria risponde invece l’ istituto dell ’ interdizione legale ( v. § 49 ) .Da non confondere con la capacità negoziale — cui si è ﬁn qui fatto cenno — sono : ⇒da un lato , la capacità extracontrattuale : mentre la prima riguarda l’ idoneità del soggetto a compiere personalmente atti di autonomia negoziale ( ad es . ,vendere , comprare , dare in locazione , prendere o dare a mutuo , ecc. ) , la seconda riguarda l’ idoneità del soggetto a rispondere delle conseguenze dannose degli atti dallo stesso posti in essere ( ad es . ,delle lesioni cagionate a terzi investiti sulle strisce pedonali ) ; ⇒da altro lato , la capacità di porre in essere ( o ricevere ) atti giuridici in senso stretto ( ad es . ,la richiesta di risarcimento dal danneggiato rivolta al danneggiante ; v. § 97 ) , che — secondo la giurisprudenza di legittimità ( v. Cass .13 ottobre 2017 , n. 24077 ) — possono essere validamente compiuti anche dall’ incapace , sempre che dagli stessi non possano derivargli effetti sfavorevoli ( ad es . ,la perdita di un diritto o l’ assunzione di un obbligo ): si pensi — per riprendere l’ esempio appena fatto — alla richiesta di riparazione del danno sofferto , che varrà ad interrompere la prescrizione del diritto risarcitorio dell’ incapace ( v. § 114).Istituti a protezione delle persone prive di autonomia Capacità negoziale e ... capacità extra contrattuale Capacità di porre in essere atti giuridici in senso strettoL’ attività giuridica 96 [ § 46 ] Ora ci occuperemo delle incapacità negoziali .Della capacità extracontrattuale parleremo , invece , quando affronteremo il tema della responsabilità civile ( v. § 458 ) . §47.Laminoreetà .La capacità d’ agire presuppone — come abbiamo visto — che il soggetto sia in grado di curare autonomamente i propri interessi e che , a tal ﬁne , abbia raggiunto la necessaria maturità .Sarebbe peraltro fonte di inﬁnite incertezze e contestazioni se si dovesse andare a veriﬁcare , caso per caso , a quale età il singolo è concretamente mente pervenuto ad un grado di avvedutezza sufﬁciente per gestire direttamente i propri affari .La legge ﬁssa perciò , con criterio generale rale , un’ età , eguale per tutti , al cui raggiungimento reputa che la persona ﬁsica abbia acquisito la capacità e l’ esperienza necessarie per assumere validamente ogni decisione che la riguarda : « la maggiore età — statuisce infatti l’ art. 2 c.c . —è ﬁssata al compimento del diciottesimo simo anno » .Prima di quel momento , il soggetto è legalmente incapace , quand’ anche dovesse aver acquisito un elevato grado di maturità ; dopoquel momento , il soggetto è legalmente capace , quand’ anche , per una qualsiasi ragione ( ad es . ,per una malattia mentale ) , dovesse non aver raggiunto i livelli di maturità normali per la sua età .Con la maggiore età , la persona acquista la capacità di compiere tuttigli atti per i quali non sia richiesta un’ età diversa ( art. 2 , comma 1 , c.c . ) .A quest’ ultimo proposito , si ricordi — ad es . —che il minore ultrasedicenne è ammesso a stipulare in proprio il contratto di lavoro ed « è abilitato all’ esercizio dei diritti e delle azioni che dipendono » da detto contratto ( art. 2 , comma 2 , c.c . ) ;il minore ultrasedicenne , giudizialmente ammesso al matrimonio , è chiamato a prestare in prima persona il consenso alle nozze ( art. 84 , comma 2 , c.c . ) ;il minore ultrasedicenne — e , se autorizzato dal giudice , anche prima del compimento dei sedici anni — effettua direttamente il riconoscimento mento del ﬁglio naturale ( art. 250 , comma 5 , c.c . ) ;il minore ultraquattordicenne quattordicenne può esprimere il consenso al trattamento dei propri dati personali in relazione all’ offerta diretta di servizi della società dell’ informazione ( art. 2quinquies quinquies , comma 1 , cod .privacy ) ; ecc. Di regola , il minore nonpuòstipulare direttamente gli atti negoziali destinati ad incidere sulla propria sfera giuridica , ma neppure pure decidere il loro compimento .Acquisto della capacità d’ agire Condizione giuridica del minoreIl soggetto del rapporto giuridico 97 [ § 47 ] Gli atti eventualmente posti in essere dal minore sono annullabili(art bili(art .1425 , comma 1 , c.c . ;v. § 345 ) .Non importa se , nel caso concreto , il minore abbia raggiunto una maturità che gli consenta di apprezzare utilità e rischi dell’ atto : esso è comunque annullabile per il solo fatto di essere stipulato da un minore , salvo che quest’ ultimo non abbia , con raggiri idonei a trarre in inganno il terzo ( ad es . ,alterando il proprio documento d’ identità ) , occultato la propria minore età ( art. 1426 c.c . ) .L’ atto posto in essere dal minore può essere impugnato entro cinque anni dal raggiungimento , da parte del minore stesso , della maggiore età ( art. 1442 , comma 2 , c.c . ) .L’ impugnativa può , però , essere proposta solodal rappresentante legale del minore ovvero direttamente da quest’ ultimo , una volta divenuto maggiorenne ; non dalla controparte ( art. 1441 , comma 1 , c.c . ):si parla , al riguardo , di « negozi claudicanti » .Ciò , in quanto la legge intende tutelare il minore contro i rischi di un atto improvvidamente assunto , non chi — maggiorenne , e quindi dalla legge ritenuto legalmente capace — abbia stipulato con il minore .La scelta di mantenere o meno in vita l’ atto stipulato dal minore è , quindi , rimessa ad una valutazione di convenienza fatta , prima , dal legale rappresentante del minore , poi , dal minore stesso .Se l’ atto è annullato per sua incapacità legale , il minore ha diritto alla restituzione di quanto prestato in esecuzione di esso , mentre è tenuto a restituire la prestazione ricevuta solo nei limiti in cui la stessa è stata rivolta a suo vantaggio ( art. 1443 c.c . ;v. Cass .7 luglio 2017 , n. 16888 ) .L’ art. 1425 , comma 1 , c.c .statuisce — senza operare distinzioni di sorta — che « il contratto è annullabile se una delle parti era legalmente incapace di contrattare » ( nel caso di specie , perché minore nore ) .Peraltro , nella quotidianità i minori vengono normalmente ammessi a stipulare tutta una serie di contratti ( ad es . ,acquistano giornali , libri , biglietti dell’ autobus , del treno , del cinema , del teatro , del concerto , della discoteca ; comprano cibi , bevande , carburante per il motorino , capi di abbigliamento ; fanno riparare la bicicletta , il telefonino , ecc. ) , senza che nessuno si sogni di impugnare detti atti .In realtà — essendo l’ istituto della minore età funzionale alla protezione zione del minore contro il rischio che lo stesso ponga in essere atti pregiudizievoli alla propria persona o al proprio patrimonio — devono vono ritenersi a quest’ ultimo accessibili tutti quegli atti che siano ( come si esprime ora l’ art. 409 , comma 2 , c.c . ) «necessari a soddisfare le esigenze della propria vita quotidiana » in relazione all’ età raggiunta giunta ( così , ad es . ,un ragazzo di diciassette anni ben potrà valida-Atti posti in essere dal minoreL’ attività giuridica 98 [ § 47 ] mente acquistare da solo un libro , un giornale , ecc. , senza dover ricorrere ai genitori ): diversamente , l’ istituto della minore età ﬁnirebbe rebbe con il trasformarsi da istituto di protezione in strumento di emarginazione del minore dal consorzio sociale .La gestione del patrimonio del minore ( c.d. potere di amministrazione strazione ) ed il compimento di ogni atto relativo ( c.d. potere di rappresentanza ) competono , in via esclusiva , ai genitori : a)disgiuntamente , per quanto riguarda gli atti di ordinaria amministrazione ( per tali intendendosi quelli che non comportano rischi per l’ integrità del patrimonio : ad es . ,la riscossione del canone di locazione dell’ appartamento di cui il minore è proprietario ) ; b)congiuntamente — « di comune accordo » ( come si esprime l’ art. 316 , comma 1 , c.c . ) —per quanto riguarda gli atti di straordinaria naria amministrazione ( per tali intendendosi quelli suscettibili di incidere in termini signiﬁcativi sulla struttura e/o sulla consistenza del patrimonio : ad es . ,la vendita dell’ appartamento di cui il minore è proprietario ) , nonché gli atti con cui si concedono o si acquistano diritti personali di godimento ( ad es . ,la concessione in locazione dell’ appartamento di proprietà del minore ) ( art. 320 , comma 1 , c.c . ) .Peraltro — al ﬁne di controllare preventivamente che gli atti maggiormente rischiosi per il patrimonio del minore siano effettivamente mente funzionali ai suoi interessi — la legge richiede che , per il compimento degli atti eccedenti l’ ordinaria amministrazione ( e , tra questi , l’ alienazione di beni di proprietà del minore , la costituzione di pegno o ipoteca su beni del minore , l’ accettazione di eredità o legati , l’ accettazione di donazioni , la stipula di locazioni ultranovennali , ecc. ) , i genitori si muniscano della preventiva autorizzazione del giudice tutelare ( art. 320 , comma 3 e 4 , c.c . ) .Gli atti posti in essere dai genitori in assenza della richiesta autorizzazione sono annullabili , su istanza dei genitori stessi o del ﬁglio , una volta divenuto maggiorenne ( art. 322 c.c . ;v. Cass .29 maggio 2014 , n. 12177 ) .Se uno dei genitori è morto o impossibilitato ( per lontananza , incapacità o altro impedimento ) ad esercitare la responsabilità genitoriale toriale sul ﬁglio , l’ amministrazione del suo patrimonio e la relativa rappresentanza competono , in via esclusiva , all’ altro genitore ( artt. 317 , comma 1 , e 320 , comma 1 , c.c . ) .Se entrambi i genitori sono morti o per altra causa non possono esercitare la responsabilità genitoriale , la gestione del patrimonio del minore e la relativa rappresentanza competono ad un tutore ( artt. 343 , comma 1 , e 346 c.c . )nominato dal giudice tutelare ( nella persona designata dal genitore che per ultimo ha esercitato la responsabilitàRappresentanza tanza ed amministrazione zione del patrimonio del minore Autorizzazione zione del giudice tutelare La tutela dei minoriIl soggetto del rapporto giuridico 99 [ § 47 ] genitoriale ovvero , in mancanza di siffatta designazione , scegliendolo preferibilmente tra gli ascendenti o tra gli altri prossimi parenti od afﬁni del minore : art. 348 c.c . ) .Offrendo il tutore minori garanzie , rispetto ai genitori , in ordine all’ esclusivo perseguimento degli interessi del minore , la legge richiede chiede che lo stesso debba munirsi della preventiva autorizzazione del giudice tutelare per il compimento degli atti indicati dall’ art. 374 c.c .e — addirittura — della preventiva autorizzazione del tribunale per il compimento degli atti di cui all’ art. 375 c.c .In sintonia con indicazioni in tal senso provenienti da fonti extrastatuali — v. , per tutti , art. 12 « Convenzione sui diritti del fanciullo » , sottoscritta a New York il 20 novembre 1989 e dall’ Italia ratiﬁcata con L. 27 maggio 1991 , n. 176 ; e art. 24 « Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione europea » — con sempre maggiore frequenza quenza il legislatore nazionale espressamente prevede che , ove capace pace di discernimento , il minore abbia diritto di essere ascoltato nell’ ambito dei procedimenti ( giudiziari ed amministrativi ) , nei quali debbono essere adottati provvedimenti che lo riguardano ( v. , ad es . ,artt. 252 , comma 5 , 262 , comma 4 , 315bis bis , comma 3 , 316 , comma 3 , 336 , comma 2 , 336bis bis , 337octies octies , comma 1 , 348 , comma 3 , 371 , comma 1 n. 1 , c.c . ;art. 4 , comma 5quater quater , L. 4 maggio 1983 , n. 184 : « Diritto del minore ad una famiglia » ; art. 4 , comma 8 , L. 1 dicembre 1970 , n. 898 : « Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio » ): c.d.diritto di ascolto ( v. Cass .24 maggio 2018 , n. 12957 ; Cass .7 marzo 2017 , n. 5676 ) . §48.L’ interdizionegiudiziale .L’ interdizione è pronunciata con sentenza daltribunale ( donde l’ appellativo di « giudiziale » ) , allorquando ricorrono — congiuntamente mente — i seguenti presupposti ( art. 414 c.c . ):a)infermità di mente , per tale intendendosi una malattia che mini profondamente il soggetto nella sua sfera intellettiva e/o volitiva tiva , sì da non consentirgli di esprimere una volontà liberamente e consapevolmente maturata ( non essendo sufﬁciente , ad es . ,una sua scarsa propensione ovvero una mera inettitudine agli affari ) ; b)abitualità di detta infermità , per tale intendendosi un’ infermità mità non transitoria ( non sarebbe quindi sufﬁciente , ad es . ,un esaurimento nervoso destinato a risolversi in breve arco di tempo ) ; non si richiede , tuttavia , né che la malattia sia irreversibile e / oAutorizzazione zione del giudice tutelare e del tribunale Diritto di ascolto PresuppostiL’ attività giuridica 100 [ § 48 ] incurabile , né che privi continuativamente il soggetto della capacità di intendere e di volere , senza lasciargli « lucidi intervalli » ; c)incapacità del soggetto , a causa di detta infermità , di provvedere vedere ai propri interessi : poiché , ai ﬁni dell’ interdizione , l’ infermità di mente rileva non già in sé , ma per il fatto che la stessa incide sull’ attitudine del soggetto a gestire autonomamente i propri affari , una medesima malattia può giustiﬁcare l’ interdizione di chi abbia cospicui e complessi interessi ( si pensi , ad es . ,all’ imprenditore individuale viduale che ha necessità di stipulare quotidianamente decine di contratti per la propria attività ) e non invece l’ interdizione di chi non abbia interessi che richiedano signiﬁcativi atti di gestione ( si pensi , ad es . ,alla persona che vive della pensione sociale ) ; si tenga peraltro presente che gli « interessi » rilevanti ai ﬁni dell’ interdizione sono non solo quelli economici , ma anche quelli extrapatrimoniali ( ad es . ,quelli alla cura della propria salute : sicché potrà procedersi all’ interdizione dizione del soggetto che , pur non avendo interessi patrimoniali di una qualche rilevanza , si opponga , a causa della malattia mentale che lo colpisce , ai trattamenti medici richiesti dal suo stato ) ( v. Cass .6 giugno 2018 , n. 14669 ) ; d)necessità di assicurare al soggetto un’ adeguata protezione : sicché si potrà procedere all’ interdizione soloallorquando risultino non idonei e/o non sufﬁcienti gli altri strumenti di protezione dell’ incapace capace ( ad es . ,l’ amministrazione di sostegno ) pur previsti dall’ ordinamento namento : c.d. carattere residuale della misura dell’ interdizione ( v. Cass .11 settembre 2015 , n. 17962 ; ma già Corte cost .9 dicembre 2005 , n. 440 ) .L’ interdizione può essere pronunciata solo a carico del maggiore di età ( art. 414 c.c . ) ,essendo il minorenne già legalmente incapace — e , quindi , tutelato dall’ ordinamento — in quanto tale .Peraltro , onde evitare soluzioni di continuità nella protezione , il soggetto può essere interdetto nell’ ultimo anno della sua minore età , seppure l’ interdizione zione sia comunque destinata ad avere effetto solo dal giorno in cui il minore raggiunge l’ età maggiore ( art. 416 c.c . ) .Il procedimento di interdizione può essere promosso , di regola , dallo stesso interdicendo , dal coniuge , dal partner di un’ unione civile tra persone dello stesso sesso ( art. 1 , comma 15 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ; v. § 622bis bis ) , dalla persona stabilmente convivente , dai parenti entro il quarto grado , dagli afﬁni entro il secondo grado , ovvero dal pubblico ministero ( art. 417 , comma 1 , c.c . ;ma cfr .anche il comma 2 ) .Fase centrale del procedimento d’ interdizione è l ’ esame diretto dell’ interdicendo da parte del giudice ( art. 419 , comma 1 , c.c . ) ,cheProcedimentoIl soggetto del rapporto giuridico 101 [ § 48 ] peraltro può farsi assistere da un consulente tecnico ( art. 419 , comma 2 , c.c . ) .Dopo detto esame , il giudice può nominare , ove lo ritenga opportuno , un tutore provvisorio dell’ interdicendo ( art. 419 , comma 3 , c.c . ) .In quest’ ultimo caso , nelle more del giudizio di interdizione , l’ interdicendo è legalmente rappresentato dal tutore provvisorio e , in caso di successiva interdizione , gli atti eventualmente compiuti in prima persona dall’ interdicendo dopo la nomina del tutore provvisorio sorio sono annullabili ( art. 427 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .24 giugno 2009 , n. 14781 ) .Gli effetti dell’ interdizione decorrono dal momento della pubblicazione blicazione della sentenza di primo grado , ancorché non passata in giudicato , che pronuncia l’ interdizione stessa ( art. 421 c.c . ;v. Cass .31 marzo 2011 , n. 7477 ) .La sentenza viene annotata dal cancelliere nel registro delle tutele ( art. 48 disp .att. c.c . )e comunicata , entro dieci giorni , all’ ufﬁciale dello stato civile per essere annotata a margine dell’ atto di nascita ( art. 423 c.c . ) .L’ interdetto si trova in una condizione per molti versi non dissimile da quella in cui si trova il minore ( art. 424 , comma 1 , c.c . ):non può compiere direttamente alcun atto negoziale , se non quelli « necessari a soddisfare le esigenze della propria vita quotidiana » ; se compie atti negoziali , gli stessi sono annullabili ( exartt .427 , comma 2 , e 1425 , comma 1 , c.c . )ed il relativo procedimento può essere promosso — dal tutore ovvero dallo stesso interdetto , una volta revocata l’ interdizione — entro cinque anni dalla cessazione dello stato di interdizione ( art. 1442 , comma 2 , c.c . ) .La gestione del patrimonio dell’ interdetto e gli atti negoziali ad esso relativi sono compiuti , nell’ interesse edin vece dello stesso interdetto , da un tutore nominato dal giudice tutelare , ferma restando l’ esigenza dell ’ autorizzazione zazione da parte del giudice tutelare o del tribunale per il compimento mento degli atti di cui , rispettivamente , agli artt. 374 e 375 c.c .Il tutore può altresì compiere — in nome e per conto dell’ interdetto , e sempre che ne sia accertata la necessità per un’ adeguata protezione degli interessi di quest’ ultimo — anche gli atti personalissimi ( ad es . ,la proposizione della domanda di separazione personale o di divorzio : v. Cass .6 giugno 2018 , n. 14669 ; v. anche artt. 119 , comma 1 , e 273 , comma 3 , c.c . ;art. 13 L. 22 maggio 1978 , n. 194 , « Norme per la tutela sociale della maternità e sull’ interruzione della gravidanza » ) , che non siano espressamente preclusi all’ interdetto .Peraltro , il giudice — con la sentenza che pronuncia l’ interdizione zione o con un successivo autonomo provvedimento — può prevedere dere che taluni atti di ordinaria amministrazione possano essereTutore provvisorio Pubblicità Condizione giuridica dell’ interdettoL’ dettoL’ attività giuridica 102 [ § 48 ] compiuti autonomamente dall’ interdetto , ovvero da quest’ ultimo con l’ assistenza del tutore : cioè , con una manifestazione congiunta di volontà dell’ uno e dell’ altro ( art. 427 , comma 1 , c.c . ) .In ogni caso , l’ interdizione preclude al soggetto il matrimonio ( art. 85 , comma 1 , c.c . ) ,l’ unione civile fra persone dello stesso sesso ( art. 1 , comma 4 lett .b , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) , l’ amministrazione dei cespiti oggetto di comunione legale tra coniugi o uniti civilmente ( art. 183 , comma 3 , c.c . ) ,il riconoscimento dei ﬁgli naturali ( art. 266 c.c . ) ,la possibilità di fare testamento ( art. 591 , comma 2 n. 2 , c.c . ) ,l’ assunzione della carica di amministratore o di sindaco di società per azioni ( artt. 2382 e 2399 , comma 1 lett .a , c.c . ) .Legittima la richiesta , in danno dell’ interdetto , della separazione giudiziale dei beni , estintiva tiva del regime di comunione legale tra coniugi o uniti civilmente ( art. 193 , comma 1 , c.c . ) ,così come la richiesta di esclusione dalle società di persone ( art. 2286 , comma 1 , c.c . )e dalla società cooperativa tiva ( art. 2533 , comma 1 n. 4 , c.c . ) .Le eredità devolute all’ interdetto non si possono accettare , se non con il beneﬁcio d’ inventario ( art. 471 c.c . ) .Il contratto d’ afﬁtto si scioglie per interdizione dell’ afﬁttuario ( art. 1626 c.c . ) ;il contratto di mandato si scioglie per interdizione del mandante o del mandatario ( art. 1722 c.c . ) .Se e quando dovessero venir meno i presupposti che hanno condotto all’ interdizione , quest’ ultima può essere revocata — su istanza del coniuge , del partner di un’ unione civile fra persone dello stesso sesso ( art. 1 , comma 15 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) , dei parenti entro il quarto grado , degli afﬁni entro il secondo grado , del tutore o del pubblico ministero — con sentenza del tribunale ( art. 429 c.c . ) .Detta sentenza produce i suoi effetti solo con il passaggio in giudicato ( art. 431 c.c . ) .Il tribunale , in sede di revoca dell’ interdizione , può — ove ne ricorrano i presupposti — dichiarare il soggetto inabilitato ( art. 432 , comma 1 , c.c . ;v. § 50 ) , ovvero trasmettere gli atti al giudice tutelare perché apra una procedura di amministrazione di sostegno ( art. 429 , comma 3 , c.c . ;v. § 52 ) . §49.L’ interdizionelegale .Il codice penale prevede — come pena accessoria ad una condanna danna deﬁnitiva all’ ergastolo ovvero alla reclusione , per reati non colposi , per un tempo non inferiore a cinque anni — la c.d. interdizione zione legale ( art. 32 c.p.).Revoca PresuppostiIl soggetto del rapporto giuridico 103 [ § 49 ] L’ istituto ha , dunque , funzione sanzionatoria ( tant’ è che viene a colpire soggetti perfettamente in grado di intendere e di volere ) .Si discute se la liberazione condizionale abbia o meno efﬁcacia sospensiva anche della pena accessoria dell’ interdizione legale ( in senso negativo , v. Corte cost .14 luglio 1986 , n. 183 ) .Per quanto riguarda i rapporti patrimoniali , l’ interdetto legale si trova , durante la pena , nella medesima condizione in cui si trova l’ interdetto giudiziale : non potrà , perciò , compiere atti dispositivi del proprio patrimonio ; gli atti che avesse a compiere sarebbero annullabili labili ; l’ amministrazione del suo patrimonio e la rappresentanza per il compimento dei relativi atti competeranno ad un tutore , ecc. ( art. 32 , comma 4 , c.p . ) .Con una differenza , però : l’ annullabilità degli atti compiuti dall’ interdetto legale può essere fatta valere non solo dall’ l’ interdetto stesso e/o dal suo tutore , bensì da chiunque vi abbia interesse ( art. 1441 , comma 2 , c.c . ):c.d. annullabilità assoluta .La diversità della regola si giustiﬁca per il fatto che — mentre l’ annullabilità labilità ( relativa ) degli atti dell’ incapace è dal legislatare preordinata a tutela dell’ incapace stesso , onde evitare che quest’ ultimo possa trovarsi vincolato da negozi che non ha posto in essere con la necessaria lucidità e consapevolezza — l’ annullabilità ( assoluta ) degli atti dell’ interdetto legale è prevista come sanzione , a tutela di un interesse generale : conseguentemente , può essere fatta valere da chiunque ( v. Cass .24 agosto 1993 , n. 8918 ) .Per quanto riguarda , invece , gli atti a carattere personale ( ad es . ,matrimonio , testamento , riconoscimento di ﬁglio naturale , ecc. ) , nessuna incapacità consegue all’ interdizione legale . §50.L’ inabilitazione .L’ inabilitazione è pronunciata con sentenza daltribunale , allorquando quando ricorra — alternativamente — uno dei seguenti presupposti : a)infermità di mente non talmente grave da far luogo all’ interdizione zione ( per tale intendendosi quella che incide negativamente sulla capacità del soggetto di attendere personalmente ai propri affari , senza però privarlo completamente della capacità di intendere o di volere ) ( art. 415 , comma 1 , c.c . ) ;b)prodigalità ( per tale intendendosi un impulso patologico che incide negativamente sulla capacità del soggetto di valutare la rilevanza vanza economica dei propri atti , sì da spingerlo allo sperpero ) , sempre che lo induca ad esporre sé o la propria famiglia a gravi pregiudizi economici ( art. 415 , comma 2 , c.c . ) ;ovviamente nonCondizione giuridica dell’ interdetto legale : rapporti patrimoniali ... ... rapporti a carattere personale PresuppostiL’ attività giuridica 104 [ § 50 ] rileva , ai ﬁni dell’ inabilitazione , una consapevole ematura scelta di vita che comporti il distacco dai beni terreni , così come una ponderata volontà di procedere alla distribuzione in vita di parte dei propri averi a persone vicine e/o a cui si deve gratitudine ( v. Cass .13 gennaio 2017 , n. 786 ) ; c)abuso abituale di bevande alcooliche o di stupefacenti , sempre che induca il soggetto ad esporre sé o la propria famiglia a gravi pregiudizi economici ( art. 415 , comma 2 , c.c . ) ;d)sordità o cecità dalla nascita o dalla prima infanzia , sempre che il soggetto non abbia ricevuto — ipotesi , fortunatamente , sempre meno frequente — un’ educazione sufﬁciente a fargli acquisire la capacità necessaria per attendere personalmente ai propri affari ( art. 415 , comma 3 , c.c . ) .Il procedimento di inabilitazione ricalca — quanto ai soggetti legittimati a promuoverlo , alla fase istruttoria , alla nomina del curatore provvisorio , alla decorrenza degli effetti della sentenza di inabilitazione , alla pubblicità di essa , ecc. — quello di interdizione .Del pari , il procedimento di revoca dell’ inabilitazione ricalca quello di revoca dell’ interdizione .L’ inabilitato può autonomamente compiere gli atti di ordinaria amministrazione ( art. 424 , comma 1 , che rinvia all’ art. 394 , comma 1 , c.c . ) .Per gli atti di straordinaria amministrazione , necessita invece dell’ assistenza delcuratore nominato dal giudice tutelare : deve , cioè , compiere l’ atto unitamente al curatore .Il curatore nonsisostituisce — come accade invece per i genitori , in caso di minore età , e per il tutore , in caso di interdizione — all’ incapace ( v. Cass .30 gennaio 2015 , n. 1773 ) , ma integra la volontà di quest’ ultimo , previo ottenimento mento dell ’ autorizzazione giudiziale ( sicché , ad es . ,per la vendita di un bene di proprietà dell’ inabilitato , occorrerà il consenso sia dell’ l’ inabilitato stesso che del suo curatore , previa autorizzazione giudiziale ziale ) ( art. 394 , comma 3 , c.c . ) .L’ assistenza del curatore è altresì sempre necessaria perché l’ inabilitato possa stare in giudizio ( comb .disp .artt. 394 , comma 2 , e 424 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .19 aprile 2010 , n. 9217 ) .Peraltro , il giudice — con la sentenza che pronuncia l’ inabilitazione zione o con un successivo provvedimento — può prevedere che taluni atti eccedenti l’ ordinaria amministrazione possano essere autonomamente mente compiuti dall’ inabilitato , senza l’ assistenza del curatore ( art. 427 , comma 1 , c.c.).Procedimento Condizione giuridica dell’ inabilitato tato Capacità processualeIl soggetto del rapporto giuridico 105 [ § 50 ] § 51.L’ emancipazione .Il minore ultrasedicenne , autorizzato dal tribunale a contrarre matrimonio ( art. 84 , comma 2 , c.c . ) ,con le nozze acquista automaticamente camente l’ emancipazione ( art. 390 c.c . ) ,così sottraendosi alla disciplina plina della minore età .L’ istituto dell’ emancipazione ha oggi un’ applicazione pratica del tutto marginale , posto che i tribunali adottano una linea progressivamente sivamente sempre più restrittiva in ordine all’ ammissione al matrimonio monio dell’ infradiciottenne .La condizione giuridica dell’ emancipato è analoga a quella dell’ inabilitato : può compiere autonomamente gli atti di ordinaria amministrazione , mentre per quelli di straordinaria amministrazione necessita dell ’ assistenza di un curatore , munito di previa autorizzazionedell’ zionedell’ autorità giudiziaria ( art. 394 c.c . ) .Gli atti di straordinaria amministrazione eventualmente compiuti dall’ emancipato senza l’ assistenza del curatore sono annullabili .Se l’ emancipato è sposato con persona maggiore di età , quest’ st’ ultima ne è il curatore ; se è invece sposato con persona anch’ essa minore di età , il giudice tutelare può nominare ad entrambi un unico curatore , scelto preferibilmente tra i genitori ( art. 392 , commi 1 e 2 , c.c . ) .L’ annullamento del matrimonio per causa diversa dal difetto di età , così come l’ eventuale scioglimento del matrimonio , non fa venir meno l’ emancipazione ( art. 392 , comma 3 , c.c . ) .Lo stato di emancipazione cessa — ovviamente — con il raggiungimento giungimento della maggiore età . §52.L’ amministrazionedisostegno .L’ amministrazione di sostegno si apre con decreto motivato del giudice tutelare , allorquando ricorrano — congiuntamente — i seguenti presupposti ( art. 404 c.c . ):a)infermità o menomazione ﬁsica o psichica della persona ( v. Cass .28 febbraio 2018 , n. 4709 ): presupposto oggettivo ; b)impossibilità per il soggetto , a causa di detta infermità o menomazione , di provvedere ai propri interessi : presupposto soggettivo tivo .Analogamente a quanto si è visto con riferimento all’ interdizione zione , l’ infermità o menomazione psichica o ﬁsica rilevano , ai ﬁni dell’ apertura dell’ amministrazione di sostegno , non già in sé , ma per il fatto che si traducano , per il soggetto , nell’ impossibilità , anche soloPresupposti Condizione giuridica dell’ emancipato pato Presupposti ... ... oggettivo ... soggettivoL’ attività giuridica 106 [ § 51 ] parziale o temporanea , di provvedere ai propri interessi , anche non patrimoniali ( v. Cass .26 luglio 2018 , n. 19866 ; Cass .7 giugno 2017 , n. 14158 ) .Ciò comporta , ad es . ,che una medesima infermità psichica — che può legittimare l’ interdizione di chi abbia vasti e complessi interessi — può giustiﬁcare invece solo l’ amministrazione di sostegno del soggetto cui facciano capo interessi semplici e circoscritti ( ad es . ,la gestione ordinaria del reddito da pensione ) .Occorre osservare che — rispetto ai presupposti per la pronuncia cia di interdizione — ai ﬁni dell’ apertura della procedura di amministrazione nistrazione di sostegno : — rileva non solo una infermità di mente , ma anche una semplice menomazione psichica ( per tale intendendosi quella situazione zione di disagio che non si traduce in una vera e propria malattia : si pensi , ad es . ,all’ anziano non affetto da demenza senile , ma che veda però afﬁevolite le proprie facoltà intellettive o la memoria ) ( v. Cass .2 ottobre 2012 , n. 16770 ) ; — rileva non solo una infermità o menomazione psichica , ma anche un ’ infermità o menomazione ﬁsica ( per tale intendendosi quella che , pur senza colpire la sfera intellettiva o volitiva , preclude però al soggetto , in tutto od anche solo in parte , « l’ autonomia nell’ espletamento mento delle funzioni della vita quotidiana » : art. 1 L. 9 gennaio 2004 , n. 6 ) ( si pensi , ad es . ,al soggetto che , seppure psichicamente capace , sia portatore di handicap ) ( v. Cass .27 settembre 2017 , n. 22602 ; Cass .2 agosto 2012 , n. 13917 ) ; — rileva non solo un’ infermità o menomazione abituale , ma anche un’ infermità o menomazione temporanea : tant’ è che l’ amministratore stratore di sostegno può essere nominato a tempo determinato ( art. 405 , comma 5 n. 2 , c.c . ) ; —rileva non solo un’ infermità o menomazione che coinvolga integralmente la sfera psichica o ﬁsica del soggetto , sì da privarlo della complessiva capacità di gestire i propri interessi , ma anche un’ infermità o menomazione che incida su taluni proﬁli soltanto della sua personalità ( si pensi , ad es . ,al soggetto che , pur dotato di una capacità di gestire i propri affari superiore alla media , sia però irresistibilmente schiavo del demone del gioco d’ azzardo ) ; — rileva — esattamente come per l’ interdizione — anche « l ’ abituale tuale infermità di mente » , con l’ avvertenza però che , di fronte ad una patologia che legittimerebbe sia una pronuncia di interdizione sia l’ apertura di un’ amministrazione di sostegno , la prima alternativa è praticabile solo allorquando lo strumento di protezione costituito dall’ amministrazione di sostegno risulti inidoneo ad assicurare ade-Differenza di presupposti con l’ interdizioneIl soggetto del rapporto giuridico 107 [ § 52 ] guata protezione agli interessi dell’ incapace : c.d. carattere residuale dell’ interdizione ( v. § 48 ; Cass .26 ottobre 2011 , n. 22332 ) .L’ amministrazione di sostegno può essere aperta , di regola , solo nei confronti del maggiore di età , essendo il minorenne già tutelato in quanto tale .Peraltro , onde evitare soluzioni di continuità con tale ultima misura di protezione , il decreto di apertura dell’ amministrazione zione di sostegno può essere emesso nell’ ultimo anno della minore età dell’ interessato , pur divenendo esecutivo solo nel momento in cui lo stesso compia il diciottesimo anno ( art. 405 , comma 2 , c.c . ) .Il procedimento di amministrazione di sostegno può essere promosso dallo stesso beneﬁciario ( anche se minore , interdetto o inabilitato ) , dal coniuge , dalla persona stabilmente convivente , dai parenti entro il quarto grado , dagli afﬁni entro il secondo grado , dal tutore o dal curatore , dal pubblico ministero ( art. 406 , comma 1 , c.c . ) ,nonché dai responsabili dei servizi sanitari e sociali direttamente mente impegnati nella cura della persona ( art. 406 , comma 3 , c.c . ) .Fase centrale del procedimento di amministrazione di sostegno è l’ audizione personale dell’ interessato da parte del giudice , che a tal ﬁne deve recarsi , ove occorra , nel luogo in cui questo si trova ( art. 407 , comma 2 , c.c . ):la legge stabilisce infatti che , nel deﬁnire il contenuto del proprio provvedimento , il giudice deve tener conto — compatibilmente con gli interessi e le esigenze di protezione della persona — non solo dei bisogni , ma anche delle richieste di questa ( art. 407 , comma 2 , c.c . ) .In ogni caso — ove necessario — il giudice tutelare adotta , anche d’ ufﬁcio , i provvedimenti urgenti per la cura della persona interessata e/o per la conservazione e l’ amministrazione del suo patrimonio ( ad es . ,procedendo alla nomina di un amministratore di sostegno provvisorio , con l’ indicazione degli atti che quest’ ultimo è autorizzato a compiere ) ( art. 405 , comma 4 , c.c . ) .Gli effetti dell’ amministrazione di sostegno decorrono dal depositodel sitodel relativo decreto di apertura , emesso dal giudice tutelare ( art. 405 , comma 1 , c.c . ) .Tale ultimo provvedimento è immediatamente annotato dal cancelliere nel registro delle amministrazioni di sostegno ( art. 49bisdisp bisdisp .att. c.c . )e comunicato , entro dieci giorni , all’ ufﬁciale ciale di stato civile per essere annotato in margine all’ atto di nascita ( art. 405 , comma 7 , c.c . ) .Mentre gli effetti dell’ interdizione e dell’ inabilitazione sono sostanzialmente predeterminati dalla legge e , quindi , standardizzati ( salvo quanto previsto dall’ art. 427 , comma 1 , c.c . ) ,gli effetti dell’ l’ amministrazione di sostegno sono determinati volta a volta dal provvedimento del giudice tutelare ( art. 405 , comma 5 , c.c . ) ;che , perProcedimento Pubblicità Condizione giuridica del soggetto amministratoL’ attività giuridica 108 [ § 52 ] di più , può , in ogni momento , modiﬁcare od integrare , anche d’ ufﬁcio cio , le decisioni assunte ( art. 407 , comma 4 , c.c . ):c.d. ﬂessibilità o duttilità dell’ amministrazione di sostegno .Il giudice tutelare nomina all’ interessato un amministratore di sostegno nella persona eventualmente designata — mediante atto pubblico o scrittura privata autenticata ( v. § 125 ) — dallo stesso interessato , in previsione della propria possibile futura incapacità ( v. Cass .20 dicembre 2012 , n. 23707 ) ; ovvero , in mancanza di tale designazione od in presenza di gravi motivi , scegliendolo preferibilmente mente nella persona del coniuge non legalmente separato , del partner di un’ unione civile tra persone dello stesso sesso ( art. 1 , comma 15 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) , della persona stabilmente convivente , del padre , della madre , del ﬁglio , del fratello , della sorella , dei parenti entro il quarto grado , ecc. : tenendo peraltro conto che , in ogni caso , la scelta dell’ amministratore di sostegno deve avvenire con esclusivo riguardo alla cura ed agli interessi della persona del beneﬁciario ( art. 408 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .26 settembre 2011 , n. 19596 ) .Il giudice tutelare , all’ atto della nomina dell’ amministratore di sostegno , indica , in relazione alla speciﬁcità della situazione ed alle esigenze del singolo soggetto amministrato : a ) gli atti che l’ amministratore di sostegno ha — non diversamente mente da quel che accade per la ﬁgura del « tutore » — il potere di compiere in nome eper conto del beneﬁciario , che correlativamente perde la capacità di porli in essere personalmente ( art. 405 , comma 5 n. 3 , c.c . ) ,con conseguente annullabilità degli atti che quest’ ultimo avesse eventualmente a compiere ( art. 412 , comma 2 , c.c . ) ;b ) gli atti cui l’ amministratore di sostegno — non diversamente da quel che accade per la ﬁgura del « curatore » dell’ inabilitato , relativamente agli atti eccedenti l’ ordinaria amministrazione — deve dare il proprio assenso , prestando così assistenza al beneﬁciario , che correlativamente perde la capacità di porli in essere da solo ( art. 405 , comma 5 n. 4 , c.c . ) ,con conseguente annullabilità di quelli che lo stesso avesse a compiere autonomamente ( art. 412 , comma 2 , c.c . ) .Il giudice tutelare può altresì disporre che determinati effetti che conseguono ex lege di interdizione od all’ inabilitazione ( ad es . ,la perdita della capacità di donare o di testare : v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12460 ) si estendano anche al beneﬁciario dell’ amministrazione di sostegno ( art. 411 , comma 4 , c.c . ) .Relativamente agli atti necessari a soddisfare le esigenze della propria vita quotidiana ( art. 409 , comma 2 , c.c . ) ,nonché relativamente mente a tutti gli altri atti che il giudice non abbia espressamente indicato debbano essere posti in essere dall’ amministratore di soste-Il soggetto del rapporto giuridico 109 [ § 52 ] gno , ovvero con l’ assistenza dell’ amministratore di sostegno , il beneﬁciario ciario conserva integra la propria capacità di agire ( art. 409 , comma 1 , c.c . ):c.d. principio della generale capacità del soggetto amministrato , salve le limitazioni espressamente previste .Nel determinare gli atti per cui è richiesta la rappresentanza o l’ assistenza dell’ amministratore di sostegno o che non possono essere compiuti — e , di riﬂesso , gli atti che il beneﬁciario può compiere , da solo , in prima persona — il giudice deve perseguire l’ obiettivo della « minore limitazione possibile della capacità di agire » dell’ interessato ( art. 1 L. n. 6/2004 ): principio della massima salvaguardia dell’ autodeterminazione determinazione del soggetto amministrato .Gli atti compiuti dall’ amministratore di sostegno in violazione di disposizioni di legge o in eccesso rispetto ai poteri conferitigli dal giudice sono annullabili , su istanza dello stesso amministratore di sostegno , del pubblico ministero , del beneﬁciario o dei suoi eredi o aventi causa ( art. 412 , comma 1 , c.c . ) .L’ istituto dell’ amministrazione di sostegno — introdotto nel nostro ordinamento solo nel 2004 ( con L. 9 gennaio 2004 , n. 6 ) per afﬁancarsi a quelli codicistici dell’ interdizione e dell’ inabilitazione — ha fatto registrare , negli anni , una crescente diffusione , cui ha fatto da contraltare una drastica riduzione del ricorso a quello dell’ interdizione zione ed un sostanziale abbandono di quello dell’ inabilitazione .Tant’ t’ è che si è autorevolmente sollecitato un intervento normativo volto , da un lato , a potenziare il primo e , da altro lato , ad abrogare i secondi . §53.L’ incapacitànaturale .In tutte le ipotesi di incapacità ﬁn qui esaminate , gli atti autonomamente posti in essere dall’ incapace oltre i limiti allo stesso consentiti ( ad es . ,oltre i limiti dell’ ordinaria amministrazione per l’ inabilitato e l’ emancipato ) sono sempre annullabili ( quand’ anche dovesse risultare , in ipotesi , che il soggetto era perfettamente in grado di rendersi conto di quanto stava facendo ): sicché del tutto irrilevante risulta veriﬁcare se , nel momento in cui ha compiuto l’ atto , il soggetto era o meno in grado di comprenderne la portata .Peraltro può accadere che un soggetto — pur legalmente capace di compiere un determinato atto — in concreto si trovi , nel momento in cui lo pone in essere , in una situazione di incapacità di volere e/o di intendere , per qualsivoglia causa : L’ irresistibile ascesa dell’ istituto dell’ amministrazione strazione di sostegno Incapacità di diritto Incapacità di fattoL’ attività giuridica 110 [ § 53 ] ( i)permanente ( sipensi , ades . ,alsoggettoche , puressendoaffetto dalla sindrome di Down ovvero da una grave forma di demenza senile , non sia assoggettato ad alcuna misura di protezione ) ; o ( ii)transitoria ( si pensi , ad es . ,al soggetto che , normalmente di singolare avvedutezza , abbia ecceduto nell’ uso dell’ alcool o sia sotto shock perché coinvolto in un pauroso incidente stradale ) .Perché si abbia « incapacità di volere e/o di intendere » — c.d. incapacità naturale — non è sufﬁciente una qualsiasi anomalia o alterazione delle facoltà psichiche e/o intellettive , occorrendo che il soggetto sia privo in modo assoluto , al momento del compimento del negozio , della capacità di autodeterminarsi ovvero della coscienza dei propri atti ( v. Cass .6 novembre 2013 , n. 24881 ) o , quantomeno , che le stesse siano a tal punto menomate da impedire la formazione di una volontà cosciente ( v. Cass .30 giugno 2017 , n. 13659 ; Cass .8 giugno 2011 , n. 12532 ) .In ipotesi di tal fatta , la legge non può — solo perché si tratta di persona legalmente capace di compiere quel determinato atto — disinteressarsi della protezione dei suoi interessi : nell’ ipotesi in esame , si veriﬁca infatti uno scollamento tra situazione giuridica ( di capacità legale ) esituazione di fatto ( diincapacità naturale ) .Ecco perché il soggetto — legalmente capace di compiere un determinato atto — è comunque ammesso ad impugnarlo , se prova che , nel momento in cui l’ ha compiuto , versava in uno stato di incapacità di intendere e/o di volere .Prova , evidentemente , abbastanza stanza agevole se il soggetto è affetto da una malattia che offusca stabilmente la sua sfera intellettiva e/o volitiva ( v. Cass .4 marzo 2016 , n. 4316 ) ; ben più difﬁcile nell’ ipotesi in cui l’ obnubilamento dipenda da una causa transitoria ( ad es . ,ubriachezza ) , di cui non sempre è facile dimostrare ex post l’ esistenza e l’ impatto sulla sfera psichica della persona ( v. Cass .30 maggio 2017 , n. 13659 ; Cass .30 agosto 2013 , n. 19958 ) .La controparte non è invece legittimata a proporre domanda di annullamento dell’ atto stipulato dall’ incapace naturale ( v. Cass .20 febbraio 2015 , n. 3456 ) .Quanto alla sorte degli atti posti in essere dall’ incapace naturale rale , occorre distinguere : a ) ilmatrimonio ( art. 120 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .30 giugno 2014 , n. 14794 ) , l ’ unione civile fra persone dello stesso sesso ( art. 1 , comma 5 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) , il testamento ( art. 591 , comma 2 n. 3 , c.c . )e ladonazione ( art. 775 , comma 1 , c.c . )sono impugnabili sol che si dimostri che il soggetto era incapace di volere e/o di intendere nel momento in cui ha compiuto l’ atto;Prova dell’ incapacità naturale Atti compiuti dall’ incapace naturaleIl soggetto del rapporto giuridico 111 [ § 53 ] b ) gliatti unilaterali ( ad es . ,la rinuncia ad un credito ; il conferimento rimento di una procura ) sono annullabili , se si dimostra — da un lato — che il soggetto era incapace di volere e/o di intendere nel momento in cui li ha posti in essere e — da altro lato — che da detti atti è derivato un grave pregiudizio per l’ incapace stesso ( art. 428 , comma 1 , c.c . ;v. Cass .31 gennaio 2017 , n. 2550 ) ; c ) icontratti ( ad es . ,la compravendita , il mutuo , ecc. ) sono annullabili , se si dimostra — da un lato — che il soggetto era incapace di volere e/o di intendere nel momento in cui li ha posti in essere e — da altro lato — che l’ altro contraente era in malafede : ossia , si rendeva conto o avrebbe dovuto rendersi conto , usando l’ ordinaria diligenza , che stava contraendo con un soggetto incapace ( art. 428 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .29 settembre 2016 , n. 19270 ) .Non è richiesto che il contratto rechi pregiudizio all’ incapace ( sicché quest’ ultimo ben potrebbe , ad es . ,chiedere l’ annullamento del contratto tratto di compravendita della propria casa , quand’ anche posto in essere al prezzo di mercato ): l’ eventuale squilibrio delle prestazioni contrattuali in danno dell’ incapace può solo costituire elemento sintomatico da cui desumere la malafede della controparte ( art. 428 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .30 settembre 2015 , n. 19458 ) .L’ annullamento degli atti unilaterali e dei contratti posti in essere dall’ incapace naturale può essere richiesto da quest’ ultimo , una volta riacquistata la capacità naturale , entro cinque anni dal loro compimento ( art. 428 , comma 3 , c.c . ;v. Cass .20 febbraio 2015 , n. 3456 ) . §54.Incapacitàlegaleeincapacitànaturale .Quanto sin qui esposto ci consente di comprendere l’ insegnamento mento tradizionale secondo cui , all’ interno delle ipotesi di incapacità d’ agire , occorre distinguere tra : a ) minore età , interdizione giudiziale , interdizione legale , inabilitazione litazione , emancipazione , amministrazione di sostegno , che importano tano , per il soggetto , una incapacità legale , in cui rileva non già il fatto che il soggetto sia concretamente incapace di intendere e di volere nel momento in cui pone in essere l’ atto negoziale , bensì solo ed esclusivamente il fatto che lo stesso si trovi in una determinata situazione ( minore età , interdizione , emancipazione , ecc. ) ; e b ) incapacità di intendere o di volere , che importa , invece , una incapacità naturale , in cui rileva solo ed esclusivamente il fatto che il soggetto — seppur legalmente capace — si trovi concretamente , nelIncapacità di diritto ed incapacità di fattoL’ attività giuridica 112 [ § 54 ] momento in cui compie l’ atto negoziale , in una situazione di menomazione mazione della propria sfera intellettiva e/o volitiva .Non meno tradizionale — seppure oggi approssimativa , come abbiamo avuto modo di vedere ( cfr .art. 427 , comma 1 , c.c . ) —è l’ osservazione che , tra gli istituti che importano incapacità legale , occorrerebbe poi distinguere tra : ( i ) minore età ed interdizione giudiziale , che importano una incapacità « assoluta » , in quanto precludono al soggetto il compimento mento di qualsiasi atto negoziale ; e ( ii ) inabilitazione , emancipazione ed amministrazione di sostegno gno , che importano invece una incapacità « relativa » , in quanto lasciano permanere , in capo al soggetto , una più o meno ampia capacità negoziale . §55.Lalegittimazione .Una nozione che , sviluppatasi nel campo del diritto processuale , è penetrata anche nel campo del diritto privato sostanziale è quella di « legittimazione » : per tale intendendosi , l ’ idoneità del soggetto ad esercitare e/o a disporre di un determinato diritto .Invero , per compiere validamente un determinato atto ( ad es . ,vendere un dato bene ) , il soggetto deve trovarsi nella situazione giuridica richiesta dalla legge ( deve , per rimanere al nostro esempio , essere proprietario del bene ; v. Cass . ,sez .un . ,16 febbraio 2016 , n. 2951 ) .Non sempre la legittimazione coincide con la titolarità del diritto soggettivo : così , ad es . ,il mandatario ( v. § 390 ) può , in caso di urgenza , vendere le cose detenute per conto del mandante ( art. 1718 , comma 2 , c.c . ) ;l’ amministratore del condominio , non i singoli condómini , può agire per il pagamento degli oneri condominiali ( v. Cass .18 gennaio 2017 , n. 1208 ) ; ecc. ( v. Cass .6 luglio 2018 , n. 17727 ; Cass .29 maggio 2018 , n. 13377 ; Cass .2 febbraio 2018 , n. 2575 ) .Peraltro , non sempre il difetto di legittimazione produce l’ invalidità lidità dell’ atto : talora , infatti , l’ ordinamento si accontenta dell ’ apparenza parenza .Così , ad es . ,il pagamento effettuato allo sportello dell’ ufﬁcio postale è validamente eseguito — e , quindi , ha efﬁcacia solutoria — anche se l’ impiegato non è legittimato a riceverlo per conto dell’ ufﬁcio ﬁcio stesso ( art. 1189 , comma 1 , c.c . ;v. § 215 ; v. Cass .25 gennaio 2018 , n. 1869 ) ; se compro un bene mobile ( ad es . ,un orologio , un libro , un vestito , ecc. ) da chi non ne è proprietario , ne acquistoIncapacità assoluta e relativa Nozione Legittimazione zione e titolarità del diritto L’ apparenzaIl soggetto del rapporto giuridico 113 [ § 55 ] egualmente la proprietà , se ne ricevo la consegna , ignorando — senza mia colpa — che il bene non apparteneva al venditore ( art. 1153 , comma 1 , c.c . ;v. § 183 ) ; ecc. La giurisprudenza è incline ad applicare estensivamente il principio cipio dell’ apparenza , subordinandolo però al ricorso di tre distinti presupposti : a ) una situazione di fatto non corrispondente alla situazione di diritto ; b ) il convincimento dei terzi — derivante da errore scusabile ( e , come tale , immune da loro colpa ) — che la situazione di fatto rispecchi la situazione di diritto ; c ) un comportamento colposo del soggetto effettivamente legittimato timato , che abbia consentito il crearsi della situazione di apparenza ( v. Cass .13 luglio 2018 , n. 18519 , e Cass .19 aprile 2018 , n. 9758 , in tema di « rappresentanza apparente » : v. § 295 ; Cass .4 novembre 2014 , n. 23448 , in tema di apparenza del rapporto di preposizione e del nesso di « occasionalità necessaria » in materia di responsabilità civile indiretta : v. § 465 ; Cass .27 agosto 2014 , n. 18307 , in tema di apparenza del contratto di assicurazione ; Cass .5 luglio 2013 , n. 16829 , in tema di « società apparente » : v. § 514 ; ecc. ) .Peraltro , non sembra che nel nostro ordinamento sussista un principio generale in virtù del quale l’ apparenza sia in ogni caso tutelata , pur essendo a tale protezione informati vari speciﬁci istituti ( v. Cass .25 ottobre 2018 , n. 27162 ) . §56.Lasededellapersona .Il luogo in cui la persona ﬁsica vive e svolge la propria attività ha , per l’ ordinamento giuridico , rilievo da diversi punti di vista : specie in ambito processuale ( ad es . ,per la determinazione della competenza territoriale del giudice : art. 18 c.p.c . ;del luogo di notiﬁcazione ﬁcazione : artt. 139 ss. c.p.c . ;ecc. ) , ma anche in ambito sostanziale ( ad es . ,l’ art. 456 c.c .statuisce che la successione si apre nel luogo dell’ ultimo domicilio del defunto ; l’ art. 1182 , comma 3 , c.c .statuisce che l’ obbligazione avente per oggetto una somma di danaro deve essere adempiuta al domicilio che il creditore ha al tempo della scadenza ; l’ art. 1182 , comma 4 , c.c .statuisce che negli altri casi l’ obbligazione deve essere adempiuta al domicilio che il debitore ha al tempo della scadenza ; ecc. ) .Al riguardo , la legge distingue ( art. 43 c.c . )tra : Rilevanza praticaL’ attività giuridica 114 [ § 56 ] — domicilio , per tale intendendosi il luogo in cui la persona ha stabilito la sede principale dei suoi affari ed interessi ( non solo patrimoniali , ma anche morali , sociali e familiari ) ; — dimora , per tale intendendosi il luogo in cui la persona attualmente abita ; — residenza , per tale intendendosi il luogo in cui la persona ha volontaria edabituale dimora .Sovente domicilio , dimora e residenza , in concreto , si concentrano trano in un medesimo luogo .Il « domicilio » si distingue in : a)legale , se ﬁssato direttamente dalla legge ( così , ad es . ,l’ art. 45 , comma 2 , c.c .stabilisce che il minore ha il domicilio nel luogo di residenza della famiglia o del tutore ; l’ art. 45 , comma 3 , c.c .stabilisce che l’ interdetto ha il domicilio del tutore ; ecc. ) ; e b)volontario , se concretamente eletto dall’ interessato a centro della propria vita di relazione .Per lo più , il domicilio coincide con la residenza , cioè con il luogo in cui il soggetto ha ﬁssato stabilmente l’ abitazione sua e della famiglia , poiché è proprio in tale luogo che lo stesso intrattiene principalmente i propri rapporti economici e personali .Ciò non esclude , tuttavia , che in molti casi — secondo quella che è la comune valutazione sociale — il domicilio sia distinto dalla residenza ( così , ad es . ,l’ avvocato si intenderà aver domicilio presso il proprio studio professionale ; l’ imprenditore presso la propria azienda ; ecc. ) .Se il soggetto ha una pluralità di luoghi in cui svolge la propria vita personale o professionale ( ad es . ,l’ avvocato che ha studio sia a Milano sia a Roma ) , il domicilio coincide con il luogo in cui si intrattiene l’ attività principale .Peraltro , non è neppure necessaria la presenza ﬁsica della persona presso il proprio domicilio ; è sufﬁciente che la stessa abbia in quel luogo la sede principale dei suoi affari ( così , ad es . ,il cittadino americano che ha interessi in una determinata città italiana , avrà il domicilio in quella città , anche se fa curare i propri affari da un terzo , senza mai mettere piede nel nostro Paese ) .Il domicilio generale — inteso , appunto , come sede principale degli affari e degli interessi della persona — è unico ( v. Cass .15 ottobre 2011 , n. 21370 ) .Peraltro , la legge consente al soggetto di eleggere un domicilio speciale per determinati atti o affari ( ad es . ,ai ﬁni di un determinato procedimento giudiziale , posso , per comodità , eleggere domicilio presso lo studio del mio avvocato ; in un contratto posso stabilire che tutte le comunicazioni siano effettuate in un determinato luogo ; ecc. ) .Anzi , talora è la stessa legge a prevedere l’ onere dell’ elezione diDomicilio Dimora Residenza Domicilio ... legale e volontario ... generale e specialeIl soggetto del rapporto giuridico 115 [ § 56 ] un domicilio speciale ( v. , ad es . ,artt. 103 , 2839 , comma 2 n. 2 , 2842 , 2843 , comma 2 , 2890 , comma 3 , c.c . ) .L’ elezione del domicilio speciale deve essere fatta per iscritto e con dichiarazione espressa ( art. 47 , comma 2 , c.c . ;v. Cass .23 ottobre 2008 , n. 25647 ) .L’ elezione di domicilio non ha , in difetto di un’ espressa e chiara volontà in senso contrario , carattere esclusivo ( v. Cass .22 dicembre 2015 , n. 25731 ) .Laresidenza dipende ( i ) dall ’ elemento oggettivo della permanenza abituale del soggetto in un determinato luogo e ( ii ) dall ’ elemento soggettivo dell’ intenzione di abitarvi stabilmente , rivelata dalle consuetudini suetudini di vita e dallo svolgimento delle normali relazioni sociali ( art. 43 , comma 2 , c.c . ;art. 3 , comma 1 , D.P.R. 30 maggio 1989 , n. 223 ; v. Cass .1° dicembre 2011 , n. 25726 ) .L’ interessato deve dichiarare rare all’ anagrafe del comune in cui intende ﬁssare la dimora abituale il trasferimento della propria residenza ( art. 31 disp .att. c.c . ;art. 13 , comma 1 lett .a , D.P.R. n. 223/1989 ; v. Cass .9 maggio 2014 , n. 10183 ) .Le risultanze anagraﬁche hanno valore di presunzione semplice ( v. § 128 ) circa la rispondenza della situazione di fatto a quella risultante dall’ iscrizione anagraﬁca : presunzione superabile con qualsiasi siasi mezzo di prova idoneo a dimostrare la volontaria ed abituale dimora del soggetto in un luogo diverso ( v. Cass .3 agosto 2017 , n. 19387 ) . §57.Lacittadinanza .Lacittadinanza è la situazione di appartenenza di una persona ﬁsica ad un determinato Stato : più rilevante , in genere , nell’ ambito del diritto pubblico che in quello del diritto privato .Essa è attualmente regolata dalla L. 5 febbraio 1992 , n. 91 , e dal relativo regolamento di esecuzione approvato con D.P.R. 12 ottobre 1993 , n. 572 .La cittadinanza italiana si acquista : a)iure sanguinis : sono , infatti , cittadini italiani tutti i ﬁgli nati da cittadino italiano , indipendentemente dal luogo di nascita ; è sufﬁciente che italiano sia anche solo uno dei genitori ( art. 1 , comma 1 lett .a , L. n. 91/1992 ) .Ai ﬁgli di sangue sono pariﬁcati i ﬁgli adottivi ( v. § 616 ) , che , se stranieri , acquistano automaticamente la cittadinanza nanza italiana , ove almeno uno degli adottanti sia cittadino italiano ( art. 3 , comma 1 , L. n. 91/1992 ) ; oL’ elezione di domicilio Residenza : presupposti oggettivo e soggettivo Nozione AcquistoL’ attività giuridica 116 [ § 57 ] b)iure soli : sono , infatti , cittadini italiani tutti coloro che nascono nel territorio della Repubblica , qualora entrambi i genitori siano ignoti o apolidi , ovvero se il ﬁglio non acquisisce la cittadinanza dei genitori in base alla legge dello Stato di appartenenza di questi ultimi ( art. 1 , comma 1 lett .b , L. n. 91/1992 ) ; o c ) periuris communicatio : invero , in forza di provvedimento dell’ l’ Autoritàamministrativa , emessoadistanzadell’ interessato(art.7L. n. 91/1992 ) , acquista la cittadinanza italiana il coniuge od il partner di un’ unione civile fra persone dello stesso sesso , straniero o apolide , di cittadino italiano , allorché , dopo il matrimonio o la costituzione dell’ l’ unione civile , risieda legalmente da almeno due anni nel territorio della Repubblica , ovvero dopo tre anni dalla data del matrimonio o dalla costituzione dell’ unione civile , se residente all’ estero , sempre che non vi sia stato scioglimento , annullamento o cessazione degli effetti civili del matrimonio stesso e non sia intervenuta separazione personale nale dei coniugi ( art. 5 L. n. 91/1992 ; v. Cass .17 gennaio 2017 , n. 969 ) , ovvero non vi sia stato scioglimento dell’ unione civile ; o d ) per naturalizzazione : invero , in forza di decreto del Presidente dente della Repubblica , può — sulla base di una valutazione discrezionale zionale di opportunità — essere concessa la cittadinanza italiana a chi si trovi nelle condizioni previste dall’ art. 9 L. n. 91/1992 ( ad es . ,al cittadino di uno Stato membro dell’ Unione europea che risieda legalmente nel territorio della Repubblica da almeno quattro anni ; all’ apolide che risieda legalmente nel territorio della Repubblica da almeno cinque anni ; allo straniero che risieda legalmente nel territorio rio della Repubblica da almeno dieci anni ; ecc. ) .Nelle ipotesi di cui supra sub c ) esub d ) , la concessione della cittadinanza italiana è subordinata al possesso , da parte dell’ interessato sato , di un’ adeguata conoscenza della lingua italiana ( art. 9.1 L. n. 91/1992 ) .È consentito ( art. 11 L. n. 91/1992 ) che un cittadino italiano possa avere , contemporaneamente , un’ altra cittadinanza : c.d. doppia cittadinanza .La perdita della cittadinanza si veriﬁca nei casi previsti dagli artt. 10bis bis , 11 e 12 L. n. 91/1992 ( ma v. anche l’ art. 11 L. n. 91/1992 ) .L’ art. 22 Cost. statuisce che nessuno può essere privato della cittadinanza per motivi politici .Come già accennato ( v. § 32 ) , l’ art. 20 TFUE prevede che « è istituita una cittadinanza dell’ Unione » europea ( c.d. « cittadinanza europea » ) , con la precisazione che « è cittadino dell’ Unione chiunque abbia la cittadinanza di uno Stato membro » e che « la cittadinanza dell’ Unione si aggiunge alla cittadinanza nazionale e non la sostitui-Doppia cittadinanza Perdita La cittadinanza europeaIl soggetto del rapporto giuridico 117 [ § 57 ] sce » : « i cittadini dell’ Unione — recita il par .2 dell’ art. 20 TFUE — godono dei diritti e sono soggetti ai doveri previsti nei trattati » .La maggior parte dei diritti attribuiti al cittadino europeo incide sul suo rapporto con gli Stati membri diversi dal suo , e solo in minima parte sulla posizione dell’ individuo nei confronti dell’ Unione e delle sue istituzioni ( v. artt. 21 24 24 TFUE ) .Non risultano invece speciﬁcati i doveri che dalla cittadinanza europea discendono . §58.Laposizionedellapersonanellafamiglia .Il rapporto che lega le persone appartenenti ad una medesima famiglia dà luogo ad una serie di diritti e di doveri ( c.d. status familiae ) , che saranno esaminati a suo tempo ( v. § § 577 ss. ) .Peraltro , giova qui soffermarsi su alcune nozioni di carattere generale , inerenti appunto alla posizione della persona nella famiglia .La « parentela » è il vincolo che unisce i soggetti che discendono dalla stessa persona — o , come dice il codice , dallo stesso « stipite » — non importa se nati all’ interno del matrimonio o fuori da esso , ovvero se adottivi ( ma non se adottati exartt .291 ss. c.c . :v. § 604 ) ( art. 74 c.c . ) .Ai ﬁni della determinazione dell’ intensità del vincolo di parentela tela , occorre considerare le lineeed igradi : a ) lalinea retta unisce le persone di cui l’ una discende dall’ altra ( ad es . ,padre e ﬁglio , nonno e nipote , ecc. ) ( art. 75 c.c . ) ;b ) lalinea collaterale unisce le persone che , pur avendo uno stipite comune , non discendono l’ una dall’ altra ( ad es . ,fratello e sorella , zio e nipote , ecc. ) ( art. 75 c.c . ) ;c ) igradisi contano calcolando le persone e togliendo lo stipite : così , ad es . ,tra padre e ﬁglio v’ è parentela di primo grado ; tra fratelli v’ è parentela di secondo grado ( ﬁglio , padre , ﬁglio = 3 ; 3 – 1 = 2 ) ; tra nonno e nipote , parentela di secondo grado ( nonno , padre , ﬁglio = 3 ; 3 – 1 = 2 ) ; tra cugini , parentela di quarto grado ; e così via ( art. 76 c.c . ) .Di regola , la legge riconosce effetti alla parentela soltanto ﬁno al sesto grado ( art. 77 c.c . ) .L’«afﬁnità » è il vincolo che unisce un coniuge ed i parenti dell’ altro coniuge ( art. 78 c.c . ):sono afﬁni , perciò , il marito e la cognata ( sorella della moglie ) , la suocera e la nuora , ecc. Per stabilire il grado di afﬁnità , si tiene conto del grado di parentela con cui l’ afﬁne è legato al coniuge ( art. 78 , comma 2 , c.c.):La parentela Linee e gradi L’ afﬁnitàL’ attività giuridica 118 [ § 58 ] così , ad es . ,la suocera e la nuora sono afﬁni in primo grado ; il marito e la sorella della moglie sono afﬁni in secondo grado , ecc. In ogni caso , adﬁnes inter se non sunt adﬁnes : gli afﬁni di un coniuge non sono afﬁni dell’ altro coniuge ( ad es . ,il marito della sorella di mia moglie non è mio afﬁne ) .Di regola , la morte di uno dei coniugi , anche se non vi sia prole , non estingue l’ afﬁnità ( art. 78 , comma 3 , c.c . ) .Questa cessa , invece , se il matrimonio è dichiarato nullo ( art. 78 , comma 3 , c.c . ):rimane in ogni caso fermo il divieto di matrimonio tra gli afﬁni in linea retta ( art. 87 , comma 1 n. 4 , c.c . ) .Il rapporto di afﬁnità rileva , ad es . ,ai ﬁni del disposto degli artt. 87 , 251 , 417 , 429 , 433 , 434 , 1916 , 2122 , 2399 c.c . ;e degli artt. 28 , 127 e 177 L. fall .Tra coniugi non v’ è rapporto né di parentela né di afﬁnità : la relazione tra essi esistente si chiama « coniugio » . §59.Scomparsa , assenzaemortepresunta .Non solo in occasione di cataclismi ( ad es . ,inondazioni , terremoti moti , ecc. ) , ma anche nella quotidianità non è raro che di una persona si perdano le tracce ( la nota trasmissione televisiva « Chi l’ ha visto ? »offre uno spaccato signiﬁcativo di questa realtà ) .Per la disciplina dei rapporti facenti capo a detti soggetti , sono previsti gli istituti : — della scomparsa ( art. 48 c.c . ) ; —dell ’ assenza ( artt. 49 ss. c.c . ) ; —della morte presunta ( artt. 58 ss. c.c . ) .La « scomparsa » è dichiarata con decreto daltribunale ( art. 721 c.p.c . ) ,allorquando concorrono i seguenti presupposti : a ) allontanamento della persona dal luogo del suo ultimo domicilio micilio o dell’ ultima residenza ; b ) mancanza di sue notizie oltre il lasso di tempo che può essere giustiﬁcato dagli ordinari allontanamenti della persona per ragioni di lavoro , svago , ecc. ( art. 48 c.c . ) .Avendo l’ istituto ﬁnalità essenzialmente conservative del patrimoniodello niodello scomparso , il tribunale può dare i provvedimenti a ciò necessari ( ad es . ,nominare un curatore che rappresenti la persona in giudizio , compia gli atti di amministrazione dei suoi beni , gestisca l’ impresa a lui facente capo , ecc. ) ( v. Cass .20 febbraio 2014 , n. 4081 ) .Se la persona ritorna , gli effetti della dichiarazione di scomparsa cessano , senza necessità di una nuova pronuncia giudiziale .Rilevanza del rapporto di afﬁnità Il rapporto di coniugio La scomparsa : presupposti ... effettiIl soggetto del rapporto giuridico 119 [ § 59 ] L’«assenza » è dichiarata con sentenza daltribunale ( art. 724 c.p.c . ) ,allorquando concorrono i seguenti presupposti : a ) allontanamento della persona dal luogo del suo ultimo domicilio micilio o dell’ ultima residenza ; b ) mancanza di sue notizie da oltre due anni ( art. 49 c.c . ) .Il tribunale , se richiesto , ordina l’ apertura degli eventuali testamenti stamenti dell’ assente ( art. 50 , comma 1 , c.c . ) .Coloro che sarebbero stati eredi testamentari o legittimi dell’ assente , se lo stesso fosse morto nel giorno a cui risale l’ ultima sua notizia , possono domandare l’ immissione temporanea nel possesso dei beni di lui ( art. 50 , comma 2 , c.c . ) .Peraltro , chi è immesso nel possesso temporaneo di detti beni non può disporne ( ad es . ,alienarli , sottoporli a pegno o ipoteca , ecc. ) , se non per necessità o utilità evidente riconosciuta dal tribunale ( art. 54 , comma 1 , c.c . ) .Ne ha però l’ amministrazione ( art. 52 , comma 2 , c.c . )ed il godimento , con diritto di far propri frutti e rendite ( artt. 52 , comma 2 , e 53 c.c . ) .La dichiarazione di assenza non scioglie il matrimonio , né l’ unione civile ( art. 1 , comma 6 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) dell’ interessato ressato ( cfr .però art. 117 , comma 3 , c.c . ) ,ma determina lo scioglimento mento della comunione legale ( art. 191 , comma 1 , c.c . ;v. § 598 ) .Gli effetti della dichiarazione di assenza cessano — senza necessità sità di una nuova pronuncia giudiziale — se l’ assente ritorna o , comunque , ne è provata l’ esistenza ( art. 56 , comma 1 , c.c . ) .L’ assente ha diritto alla restituzione dei suoi beni , pur rimanendo fermi gli atti di gestione e quelli di disposizione , se debitamente autorizzati , compiuti piuti da chi era nel loro legittimo possesso ( art. 56 , comma 2 , c.c . ) .La « morte presunta » è dichiarata con sentenza daltribunale , allorquando concorrono i seguenti presupposti : a ) allontanamento della persona dal luogo del suo ultimo domicilio micilio o dell’ ultima residenza ; b ) mancanza di sue notizie da dieci anni ( art. 58 , comma 1 , c.c . ) .Nei confronti di chi è scomparso per un infortunio , è sufﬁciente che non si abbiano più notizie da due anni ( art. 60 , comma 1 n. 3 , c.c . ;per gli scomparsi in occasione di eventi bellici , v. art. 60 , comma 1 nn .1 e 2 , c.c . ) .Gli effetti della pronuncia di morte presunta sono quelli che la legge normalmente ricollega alla morte : così , coloro che sarebbero stati suoi eredi testamentari o legittimi , se il soggetto fosse morto nel giorno a cui risale l’ ultima notizia di lui , conseguono la piena titolarità rità e disponibilità dei suoi beni e diritti , secondo le regole della successione a causa di morte ( artt. 63 e 64 c.c . ) ,con la particolarità che è obbligatorio l’ inventario dei beni ( art. 72 c.c . ) ;la comunioneL’ assenza : presupposti ... effetti La morte presunta : presupposti ... effettiL’ attività giuridica 120 [ § 59 ] legale si scioglie ( art. 191 , comma 1 , c.c . ) ;il coniuge può passare a nuove nozze ( art. 65 c.c . ) ;l’ altra parte dell’ unione civile tra persone dello stesso sesso può passare ad una nuova unione civile ovvero a nozze ( art. 1 , comma 22 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) ; ecc. Detti effetti cessano retroattivamente in forza di sentenza che accerta il ritorno o , quantomeno , l’ esistenza in vita della persona di cui è stata dichiarata la morte presunta .Quest’ ultima recupera i propri beni , fermi restando gli atti di gestione e di disposizione ﬁn qui compiuti .Il nuovo matrimonio contratto dal coniuge è nullo , salvo gli effetti del c.d. matrimonio putativo ( artt. 68 , comma 2 , e 128 c.c . :v. § 584 ) ; l’ unione civile eventualmente costituita dall’ altro partner è nulla ( exart .1 , comma 5 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ) . §60.Gliattidellostatocivile .Le vicende più importanti della persona ﬁsica sono documentate tate negli archivi dello stato civile , tenuti presso ogni comune ( artt. 449 ss. c.c . ) .In ciascun ufﬁcio dello stato civile sono registrati e conservati in un unico archivio informatico tutti gli atti formati nel comune , o comunque relativi a soggetti ivi residenti , riguardanti : a ) lacittadinanza ; b ) lanascita ; c ) imatrimoni ; d ) leunioni civili ; e ) lamorte ( art. 10 , comma 1 , D.P.R. 30 novembre 2000 , n. 396 ) .In via di prima approssimazione , si può dire che negli archivi dello stato civile si iscrivono le dichiarazioni che i privati rendono all’ ufﬁciale di stato civile in ordine a cittadinanza , nascita , matrimoni moni , unioni civili , morte di una determinata persona .Ciò che viene dai comparenti dichiarato all’ ufﬁciale di stato civile si presume , ﬁno a prova contraria , rispondente a verità ( art. 451 , comma 2 , c.c . ) .Gli atti dello stato civile sono atti pubblici ( artt. 2699 ss. c.c . ;v. § 125 ): con la conseguenza che fanno prova , ﬁno a querela di falso , di ciò che l’ ufﬁciale di stato civile attesta essere avvenuto in sua presenza o da lui compiuto ( art. 451 , comma 1 , c.c . ) .Da ciò deriva che gli atti dello stato civile svolgono , innanzitutto tutto , funzione probatoria in ordine a cittadinanza , nascita , matrimonio nio , unione civile e morte della persona ﬁsica .Archivi dello stato civile Iscrizione di dichiarazioniIl soggetto del rapporto giuridico 121 [ § 60 ] Negli archivi dello stato civile si trascrivono altresì provvedimenti menti di autorità amministrative e giudiziarie , italiane e straniere , sempre relativi a cittadinanza , nascita , matrimoni , unioni civili e morte della persona ﬁsica .Larettiﬁcazione di un atto dello stato civile inﬁciato da errori , omissioni od irregolarità , la ricostruzione di un atto andato distrutto o smarrito , la formazione di un atto omesso o la cancellazione di un atto indebitamente registrato possono avvenire soltanto in forza di decreto motivato del tribunale ( artt. 95 ss. D.P.R. n. 396/2000 ; v. Cass .6 novembre 2018 , n. 28277 ) .Gli atti dello stato civile sono pubblici ( art. 450 c.c . ):nel senso che chiunque può consultarli e chiederne estratti e certiﬁcati ( artt. 106 ss. D.P.R. n. 396/2000 ) .I registri dello stato civile adempiono , dunque , anche ad una funzione di pubblicità notizia notizia ( v. § 107 ) delle principali vicende della persona ﬁsica .B)I DIRITTI DELLA PERSONALITÀ § 61.Nozioneecaratteri .L’ art. 2 Cost. proclama solennemente che « la Repubblica riconosce nosce e garantisce i diritti inviolabili dell’ uomo , sia come singolo sia nelle formazioni sociali » .La formula della norma costituzionale riecheggia l’ idea , di origine gine giusnaturalistica , secondo cui la persona umana sarebbe portatrice trice di diritti « innati » , che l’ ordinamento giuridico non attribuisce , bensì « riconosce » ; e che , in quanto tali , sono « inviolabili » da parte dello Stato , nell’ esercizio dei poteri legislativo , esecutivo e giudiziario rio .Una conferma di siffatta interpretazione viene dal fatto che — allorquando contempla singolarmente tali diritti ( art. 13 : libertà personale ; art. 14 : inviolabilità del domicilio ; art. 15 : libertà e segretezza tezza delle comunicazioni ; art. 16 : libertà di circolazione ; art. 17 : libertà di riunione ; art. 18 : libertà di associazione ; art. 19 : libertà di religione ; art. 21 : libertà di manifestazione del pensiero e libertà di stampa ; art. 24 : diritto di accesso alla giustizia ed alla difesa in giudizio ) — la nostra Costituzione mira chiaramente a garantire il cittadino , in primo luogo , contro gli abusi e l’ arbitrio dei pubblici poteri : in altri termini , mira ad assicurare a quest’ ultimo una sfera intangibile di libertà nei confronti dello Stato .Trascrizione di provvedimenti menti Rettiﬁcazione Funzione di pubblicità notizia I diritti inviolabili costituzionalmente nalmente garantiti Tutela nei confronti dello StatoL’ attività giuridica 122 [ § 61 ] Peraltro , la tutela costituzionale dei diritti inviolabili non si esaurisce in questa direzione : i diritti inviolabili della persona sono tali anche nei confronti degli altri consociati .Proprio in questa seconda prospettiva , il codice penale sanziona i « delitti contro la persona » ( artt. 575 ss. c.p . ) ,distinguendoli in « delitti contro la vitae l’ incolumità individuale » ( artt. 575 ss. c.p . :omicidio , percosse , lesione personale , ecc. ) , « delitti contro l ’ onore » ( artt. 595 ss. c.p . :diffamazione ) , « delitti contro la libertà individuale » ( artt. 600 ss. c.p . :riduzione in schiavitù , prostituzione minorile , pornograﬁa minorile , impiego di minori nell’ accattonaggio , organizzazione zazione dell’ accattonaggio , tratta delle persone , sequestro di persona , violenza sessuale , violenza privata , tortura , violazione di domicilio , violazione , sottrazione e soppressione di corrispondenza , ecc. ) .Dal canto suo , il codice civile detta norme speciﬁche a tutela dell’ integrità ﬁsica ( art. 5 c.c . ) ,del nome ( artt. 6 9 9 c.c . )e dell ’ immagine(art gine(art .10 c.c . ) .Peraltro , è ormai paciﬁco che — allorquando proclama che « la Repubblica riconosce e garantisce i diritti inviolabili dell’ uomo » — l’ art. 2 Cost. intende far riferimento non solo a quelli speciﬁcamente tipizzati in altre norme della stessa Costituzione ( artt. 13 ss. Cost. ) , bensì anche a quelli che la coscienza sociale , in un determinato momento storico , ritiene essenziali per la tutela della persona umana .L’ elenco dei diritti inviolabili è dunque — da un lato — aperto ( v. Cass .23 febbraio 2018 , n. 4455 ; Cass .20 luglio 2015 , n. 15138 ) , essendo ammissibili diritti della personalità per così dire « atipici » ( come sono stati , almeno all’ origine , il diritto alla riservatezza e quello all’ identità personale ; v. § § 67 e 68 ) e — da altro lato — storicamente condizionato ( ad es . ,mentre l’ art. 29 dello Statuto albertino tino dichiarava testualmente « inviolabile » il diritto di proprietà , la vigente Costituzione repubblicana disciplina tale diritto tra i « Rapporti porti economici » : artt. 42 ss. Cost. ; v. § 132 ) .Da segnalare che , negli ultimi anni , la nostra giurisprudenza ha mostrato una progressiva propensione ad ampliare il novero dei diritti « inviolabili » della persona : così , ad es . ,è giunta ad affermare che dovrebbe ritenersi « diritto inviolabile » quello ad una ragionevole durata del processo ( v. Cass .21 maggio 2018 , n. 12515 ; Cass .31 ottobre 2017 , n. 25855 ) ; quello all’ autodeterminazione in materia di trattamenti sanitari ( v. Cass .22 agosto 2018 , n. 20885 ) ; quello delle persone disabili all’ eliminazione delle barriere architettoniche ( v. Cass .9 marzo 2017 , n. 6129 ) ; quello al riconoscimento di uno status ﬁliale corrispondente a verità ( v. Cass .29 novembre 2016 , n. 24292 ) ; quello al cambiamento di sesso ed all’ autodeterminazione in ordine ... e dei consociati L ’ « elenco » aperto dei diritti inviolabiliIl soggetto del rapporto giuridico 123 [ § 61 ] alla propria identità di genere ( v. Cass .20 luglio 2015 , n. 15138 ) ; quello alla libera espressione della propria identità sessuale ( v. Cass .22 gennaio 2015 , n. 1126 ) ; quello del ﬁglio all’ adempimento dei doveri facenti capo al genitore naturale ( v. Cass .14 aprile 2012 , n. 5652 ) ; quello di due persone del medesimo sesso , conviventi in stabile relazione di fatto , di vivere liberamente una condizione di coppia ( v. Cass .15 marzo 2012 , n. 4184 ) ; quello ai rapporti parentali familiari familiari ( v. Cass .11 gennaio 2011 , n. 450 ) ; ecc. Ai ﬁni dell’ individuazione dei diritti che nel nostro ordinamento devono considerarsi « inviolabili » , un ruolo decisivo svolgono — oltre che , ovviamente , le disposizioni del diritto interno — anche norme di derivazione extrastatuale .In proposito , meritano segnalazione : a ) la « Dichiarazione universale dei diritti dell’ uomo » , approvata con risoluzione dell’ Assemblea generale delle Nazioni Unite in data 10 dicembre 1948 ; b ) la « Convenzione europea per la salvaguardia dei diritti dell’ l’ uomo e delle libertà fondamentali » ( « CEDU » ) , ﬁrmata a Roma il 4 novembre 1950 , cui è stata data esecuzione in Italia con L. 4 agosto 1955 , n. 848 .Dal 1odicembre 2009 , con l’ entrata in vigore del trattato di Lisbona , « i diritti fondamentali , garantiti dalla Convenzione zione europea per la salvaguardia dei diritti dell’ uomo e delle libertà fondamentali e risultanti dalle tradizioni costituzionali comuni agli Stati membri , fanno parte del diritto dell’ Unione in quanto principi generali » ( art. 6 , par .3 , TUE ) ; c ) il « Patto internazionale relativo ai diritti economici , sociali culturali » ed il « Patto internazionale relativo ai diritti civili e politici » , adottati a New York il 16 dicembre 1966 , cui è stata data esecuzione in Italia con L. 25 ottobre 1977 , n. 881 ; d ) la « Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione europea » — proclamata ufﬁcialmente dalle istituzioni comunitarie ( Parlamento , Consiglio e Commissione ) una prima volta a Nizza , in occasione del Consiglio europeo , in data 7 dicembre 2000 ( c.d. Carta di Nizza ) , e una seconda volta , in versione modiﬁcata , a Strasburgo il 12 dicembre bre 2007 — che dal 1odicembre 2009 , con l’ entrata in vigore del trattato di Lisbona , ha « lo stesso valore giuridico dei trattati » dell’ Unione europea ( art. 6 , par .1 , TUE ) .Tradizionalmente si afferma che i diritti della persona sono connotati dai caratteri : a ) della necessarietà , in quanto competono a tuttele persone ﬁsiche , che li acquistano al momento della nascita e li perdono solo con la morte;I diritti « inviolabili » nelle norme di derivazione extrastatuale Caratteri dei diritti della persona : necessarietàL’ attività giuridica 124 [ § 61 ] b ) della imprescrittibilità ( v. § § 110 ss. ) , in quanto il non uso prolungato non ne determina l’ estinzione ( ad es . ,se per anni non ho reagito contro l’ utilizzo abusivo della mia immagine , non per questo perdo il diritto di farlo in futuro ) ; c ) della assolutezza , in quanto — da un lato — implicano , in capo a tuttii consociati , un generale dovere di astensione dal ledere l’ interesse presidiato da detti diritti e — da altro lato — sono tutelabili erga omnes , cioè nei confronti di chiunque li contesti o li pregiudichi ; d ) della non patrimonialità , in quanto tutelano valori della persona non suscettibili di valutazione economica ; e ) della indisponibilità , in quanto non sono rinunziabili , seppure pure si ammetta con sempre maggiore larghezza la possibilità di consentirne l’ uso ad altri , a titolo gratuito od anche oneroso ( si pensi , ad es . ,al testimonial che concede , a ﬁni di lucro o di solidarietà , l’ uso della propria immagine per una campagna pubblicitaria ) .In ogni caso , devono ritenersi invalidi quegli atti dispositivi che , alla stregua della coscienza sociale , risultino incompatibili con i valori fondamentali tali della persona ( ad es . ,nullo deve ritenersi l’ accordo in forza del quale un aspirante cantante si impegni , nei confronti della propria casa discograﬁca , ad assumere deﬁnitivamente una determinata « personalità » , ritenuta idonea a far presa sul pubblico , rinunciando al proprio patrimonio intellettuale , ideologico , etico , affettivo , sentimentale timentale , ecc. ) .Si discute se esista un unico diritto della personalità avente ad oggetto la tutela della persona vista nella sua unitarietà ed indivisibilità bilità ( c.d. teoria monistica ; v. Cass .25 agosto 2014 , n. 18174 ; Cass .14 ottobre 2008 , n. 25157 ) ovvero tanti diritti distinti volti a tutelare , singolarmente , i diversi interessi di cui la stessa è portatrice ( c.d. teoria pluralistica ) . §62.Dirittoallavita .Seppur non testualmente previsto dalla nostra Carta costituzionale nale — mentre trova espressa proclamazione , ad es . ,nella Dichiarazione zione universale dei diritti umani ( art. 3 ) , nel Patto internazionale relativo ai diritti civili e politici ( art. 6 ) , nella CEDU ( art. 2 ) , nella Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione Europea ( art. 2 ) — il « diritto alla vita » , dalla nostra Corte costituzionale deﬁnito come il « primo dei diritti inviolabili dell’ uomo » ( Corte cost .27 giugno 1996 , ... imprescrittibilità tibilità ... assolutezza ... non patrimonialità nialità ... indisponibilità nibilità Teoria monistica e teoria pluralistica Fonte e contenutoIl soggetto del rapporto giuridico 125 [ § 62 ] n. 223 ) , è posto a presidio del fondamentale interesse della persona umana alla propria esistenza ﬁsica .Tale diritto impone a tutti i consociati l’ obbligo di astenersi dall’ attentare alla vita altrui : obbligo presidiato anche da sanzioni penali ( artt. 575 , 578 , 584 , 588 , comma 2 , 589 , 589bis bis , 591 , comma 3 , 593 , comma 3 , 593ter ter , comma 4 , c.p . ) .Problema delicato è quello di stabilire il momento in cui si acquista il diritto alla vita .Come già anticipato ( v. § 45 ) , è paciﬁco che la non ancora intervenuta acquisizione della capacità giuridica non impedisce al nascituro di essere titolare di interessi giuridicamente tutelati ( v. Corte cost .6 febbraio 1975 , n. 26 ): tant’ è che l’ art. 1 , comma 1 , L. 22 maggio 1978 , n. 194 ( « Norme per la tutela sociale della maternità e sull’ interruzione volontaria della gravidanza » ) statuisce che « lo Stato ( ... ) tutela la vita umana dal suo inizio » , cioè dal momento del concepimento ; ed ora l’ art. 1 , comma 1 , L. 19 febbraio 2004 , n. 40 ( « Norme in materia di procreazione medicalmente assistita » ) espressamente samente dichiara di tutelare anche i diritti del concepito .Ildiritto a nascere trova tutela piena ed immediata nei confronti dei soggetti diversi dalla madre : è infatti penalmente sanzionata la condotta di chiunque cagioni l’ interruzione della gravidanza , senza il consenso della donna manifestato secondo le modalità previste dalla legge ( artt. 17 , 18 , 19 e 20 L. n. 194/1978 ) .Nei confronti della madre occorre invece distinguere : a ) l’ interruzione volontaria della gravidanza entro i primi 90 giorni dal concepimento è sostanzialmente rimessa alla sua libera determinazione : prevede infatti la legge che « la donna che accusi circostanze per le quali la prosecuzione della gravidanza , il parto o la maternità comporterebbero un serio pericolo per la sua salute ﬁsica o psichica , in relazione o al suo stato di salute , o alle sue condizioni economiche o sociali o familiari , o le circostanze in cui è avvenuto il concepimento , o a previsioni di anomalie o malformazioni del concepito pito , si rivolge ad un consultorio pubblico ( ... ) o a una struttura socio sanitaria sanitaria a ciò abilitata dalla regione , o a un medico di sua ﬁducia » ( art. 4 L. n. 194/1978 ) ; « quando il medico del consultorio o della struttura socio sanitaria sanitaria o il medico di ﬁducia riscontra l’ esistenza stenza di condizioni tali da rendere urgente l’ intervento , rilascia immediatamente alla donna un certiﬁcato attestante l’ urgenza .Con tale certiﬁcato la donna stessa può presentarsi ad una delle sedi autorizzate a praticare la interruzione della gravidanza » ( art. 5 , comma 3 , L. n. 194/1978 ) ; di contro , « se non viene riscontrato il caso di urgenza » , « il medico del consultorio o della struttura socio-Acquisto Il « diritto a nascere » Interruzione volontaria della gravidanzaL’ attività giuridica 126 [ § 62 ] sanitaria o il medico di ﬁducia , di fronte alla richiesta della donna di interrompere la gravidanza » , « le rilascia copia di un documento , ﬁrmato anche dalla donna , attestante lo stato di gravidanza e l’ avvenuta nuta richiesta , e la invita a soprassedere per sette giorni .Trascorsi i sette giorni , la donna può presentarsi , per ottenere la interruzione della gravidanza , sulla base del documento rilasciatole » ( art. 5 , comma 4 , L. n. 194/1978 ): e , cioè , quand’ anche la sua richiesta dovesse risultare fondata su motivi futili o capricciosi ; b ) l’ interruzione volontaria della gravidanza dopo i primi 90 giorni può invece essere praticata unicamente quando la gravidanza o il parto comportino un grave pericolo per la vita della donna , ovvero quando siano accertati processi patologici , tra cui quelli relativi a rilevanti anomalie o malformazioni del nascituro , che determinino un grave pericolo per la salute ﬁsica o psichica della donna ( art. 6 L. n. 194/1978 ; v. Cass .11 aprile 2017 , n. 9251 ): in quest’ ultimo caso , dunque , il diritto del nascituro può essere sacriﬁcatosolodi catosolodi fronte al preminente interesse della madre alla vita ed alla integrità psico-ﬁsica .Se è tutelato nei confronti dei terzi , il diritto alla vita non lo è , in concreto , nei confronti del diretto interessato : nessuna sanzione consegue , infatti , al suicidio ( così come al tentato suicidio ) .Costituiscono scono tuttavia reato ( art. 580 c.p . ) —ed integrano gli estremi dell’ illecito civile , con conseguente obbligo risarcitorio ( exartt .2043 ss. c.c . ;v. § § 454 ss. ) — le condotte di chi determini altri al suicidio , ovvero ne rafforzi i propositi suicidi , ovvero ancora agevoli in qualunque lunque modo l’ esecuzione di detti propositi : c.d. istigazione oaiuto al suicidio .Peraltro , con ordinanza in data 16 novembre 2018 , n. 207 , la Corte costituzionale ha rinviato all’ udienza del 24 settembre 2019 l’ esame della questione di legittimità costituzionale dell’ art. 580 c.p . ,sollevata nell’ ambito del procedimento penale aperto nei confronti del sig .Marco Cappato per l’ ausilio da quest’ ultimo prestato al suicidio assistito , presso una clinica svizzera , del sig .Fabiano Antoniani niani , più noto come Dj Fabo : e ciò , al ﬁne di « consentire al Parlamento ogni opportuna riﬂessione e iniziativa » .La Corte costituzionale tuzionale ha infatti evidenziato come l’ indiscriminata incriminazione dell’ aiuto al suicidio ponga problemi di compatibilità con interessi costituzionalmente protetti , specie con riferimento all’ ipotesi — come quella che ha visto protagonista proprio Dj Fabo — « in cui il soggetto agevolato si identiﬁchi in una persona affetta da una patologia logia irreversibile e fonte di sofferenze ﬁsiche o psicologiche , che trova assolutamente intollerabili , la quale sia tenuta in vita a mezzoIl suicidio L’ aiuto al suicidioIl soggetto del rapporto giuridico 127 [ § 62 ] di trattamenti di sostegno vitale , ma resti capace di prendere decisioni sioni libere e consapevoli » in ordine ad interventi , che lo stesso non è però in grado di porre in essere autonomamente , atti a determinarne narne la morte .Costituisce reato ( art. 579 c.p . ) —e , conseguentemente , illecito civile — anche la condotta di chi cagioni ad altri la morte , seppure con il di lui consenso : c.d. omicidio del consenziente .Si ritiene pertanto illecita anche la condotta di chi , per motivi di pietà e con il suo consenso ( o , addirittura , su sua sollecitazione ) , provochi la morte dell’ infermo , affetto da malattia probabilmente o certamente incurabile , attraverso un diretto intervento acceleratore ( ad es . ,mediante un’ iniezione letale ) , volto ad anticiparne il decesso allo scopo di evitargli le sofferenze del processo patologico terminale : c.d. eutanasia attiva .Diverso è il caso in cui l’ interessato — lungi dal richiedere un intervento che ne causi positivamente , accelerandola , la morte — riﬁuti il trattamento terapeutico necessario per salvargli la vita o decida di interromperlo .Il generale principio — di cui parleremo al successivo § 63 — secondo cui i trattamenti sanitari possono essere praticati solocon il consenso dell’ avente diritto ( c.d. principio di autodeterminazione : artt. 1 e 2 L. 22 dicembre 2017 , n. 219 ) vale anche con riferimento ai c.d. trattamenti salvavita : con riferimento , cioè , a quegli interventi — fra i quali devono ricomprendersi anche la nutrizione e l’ idratazione artiﬁciali ( art. 1 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) — che la scienza medica indica come idonei a scongiurare o , quantomeno tomeno , ad allontanare il rischio di morte dell’ infermo .Il diritto alla salute , costituzionalmente garantito ( v. § 63 ) , implica infatti — come da tempo affermato dalla nostra Suprema Corte ( v. Cass .16 ottobre 2007 , n. 21748 ) — anche il suo risvolto negativo : cioè , il « diritto di non curarsi » e , persino , il « diritto di lasciarsi morire » ( di lasciare , in altre parole , che la malattia segua il suo corso naturale ﬁno all ’ exitus ﬁnale ) .Di fronte al riﬁuto del trattamento medico consapevolmente espresso dall’ assistito , così come di fronte alla sua richiesta di interruzione ruzione del trattamento già in atto , il dovere del medico di curarlo , proprio perché fondato sul consenso del malato , viene meno ; anzi , egli è obbligato a rispettare la volontà dell’ assistito contraria alle cure ( art. 1 , comma 6 , L. n. 219/2017 ) .Tutto ciò , ovviamente , presuppone che l’ interessato — nonostante stante il turbamento che inevitabilmente gli deriva dal trovarsi in pericolo di vita — sia in grado di manifestare consapevolmente eL’ omicidio del consenziente L’ eutanasia attiva Principio di autodeterminazione minazione e riﬁuto dei trattamenti salvavitaL’ attività giuridica 128 [ § 62 ] liberamente il proprio intendimento in ordine al trattamento medico propostogli ( art. 1 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) .Allorquando invece il soggetto non sia in grado , a causa dello stato di incapacità in cui versa , di manifestare il proprio consenso/ dissenso al riguardo , il medico — nelle situazioni di emergenza o di urgenza — deve senz’ altro praticare le cure necessarie ( art. 1 , comma 7 , L. n. 219/2017 ) .Superata l’ urgenza , la decisione in ordine al consenso / riﬁuto di un determinato trattamento terapeutico da praticare all’ incapace spetta al suo rappresentante legale ( ai genitori esercenti la responsabilità bilità genitoriale , al tutore , all’ amministratore di sostegno ) ( art. 3 L. n. 219/2017 ) .Nel caso in cui il rappresentante riﬁuti le cure proposte che il medico ritenga invece appropriate e necessarie , la decisione è demandata al giudice tutelare ( art. 3 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) .In ogni caso , di fronte a paziente con prognosi infausta a breve termine o di imminenza di morte , il medico deve astenersi da ogni ostinazione irragionevole nella somministrazione delle cure e dal ricorso a trattamenti inutili e sproporzionati ; ricorrendo piuttosto , in presenza di sofferenze refrattarie ai trattamenti sanitari , alla sedazione zione palliativa profonda continua , in associazione con la terapia del dolore ( art. 2 , comma 2 , L. n. 219/2017 ) .Al ﬁne di evitare la rimessione al rappresentante legale ( ed eventualmente al giudice tutelare ) di scelte così delicate e drammatiche tiche come quelle di ﬁne vita , la recente L. 22 dicembre 2017 , n. 219 , consente al maggiorenne capace di intendere e di volere di redigere — nellaforma dell’ atto pubblico , della scrittura privata autenticata o della scrittura privata consegnata personalmente presso l’ ufﬁcio dello stato civile del comune di residenza ovvero presso le strutture sanitarie abilitate ( art. 4 , comma 6 , L. n. 219/2017 ) — le proprie « disposizioni anticipate di trattamento » ( « DAT » ) , attraverso cui manifestare ora per allora le proprie volontà in tema di accertamenti diagnostici , scelte terapeutiche e/o trattamenti sanitari , per il caso in cui , in futuro , dovesse venirsi a trovare in uno stato di incapacità di esprimere il proprio consapevole consenso / riﬁuto al riguardo ( art. 4 L. n. 219/2017 ) .Il disponente può altresì indicare il nominativo di persona di propria ﬁducia — c.d. « ﬁduciario » — che , sempre nell’ ipotesi in cui lo stesso disponente dovesse venirsi a trovare in uno stato di incapacità di esprimere la propria volontà in tema di trattamenti tamenti sanitari , lo rappresenti nelle relazioni con il medico e le strutture sanitarie ( art. 4 , commi 1 , 2 e 4 , L. n. 219/2017 ) .Le direttive espresse nelle DAT sono vincolanti per il medico , che può disattenderle , in tutto o in parte , solo — in accordo con ilPrincipio di autodeterminazione nazione ed incapacità del paziente Il divieto di accanimento terapeutico Le disposizioni anticipate di trattamentoIl soggetto del rapporto giuridico 129 [ § 62 ] ﬁduciario — qualora le stesse dovessero apparire palesemente incongrue grue o non corrispondenti alla condizione clinica attuale del paziente , ovvero per essere nel frattempo divenute disponibili terapie , non prevedibili all’ atto della sottoscrizione delle stesse DAT , capaci di offrire al paziente concrete possibilità di miglioramento delle proprie condizioni di vita .Nel caso di conﬂitto fra ﬁduciario e medico , la decisione è rimessa al giudice tutelare ( art. 4 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) .Le DAT — così come l’ indicazione del ﬁduciario — possono essere , in qualunque momento , revocate o modiﬁcate dal disponente nelle forme richieste per la loro formulazione ( art. 4 , commi 3 e 6 , L. n. 219/2017 ) .Diversa modalità di manifestazione anticipata del volere del paziente per l’ ipotesi in cui lo stesso dovesse , in futuro , venirsi a trovare in una situazione di impossibilità di manifestare le proprie volontà in tema di trattamenti sanitari è quella della c.d. « pianiﬁcazione cazione condivisa delle cure » : in presenza di una patologia cronica e invalidante o caratterizzata da inarrestabile evoluzione con prognosi infausta , il paziente può concordare , per iscritto , con il medico una pianiﬁcazione delle cure , alla quale il medico stesso e la sua équipe saranno , un domani , tenuti ad attenersi , quand’ anche l’ assistito dovesse venirsi a trovare in una condizione di incapacità .La pianiﬁcazione ﬁcazione condivisa delle cure può , in ogni momento , essere aggiornata nata — su richiesta del paziente o su suggerimento del medico — al progressivo evolversi della malattia ( art. 5 L. n. 219/2017 ) .In ogni caso , al paziente dev’ essere consentito l’ accesso alle c.d. cure palliative ( per tali intendendosi « l’ insieme degli interventi terapeutici peutici , diagnostici e assistenziali , rivolti sia alla persona malata sia al suo nucleo familiare , ﬁnalizzati alla cura attiva e totale dei pazienti la cui malattia di base , caratterizzata da un’ inarrestabile evoluzione e da una prognosi infausta , non risponde più a trattamenti speciﬁci » ) ed alla terapia del dolore ( per tale intendendosi « l’ insieme di interventi venti diagnostici e terapeutici volti a individuare e applicare alle forme morbose croniche idonee e appropriate terapie farmacologiche , chirurgiche , strumentali , psicologiche e riabilitative , tra loro variamente mente integrate , allo scopo di elaborare idonei percorsi diagnosticoterapeutici terapeutici per la soppressione e il controllo del dolore » ) , disciplinate dalla L. 15 marzo 2010 , n. 38 . §63.Dirittoallasalute .L’ art. 32 , comma 1 , Cost. deﬁnisce quello alla « salute » come « fondamentale diritto dell’ individuo » .L’ art. 3 , comma 1 , della CartaLa pianiﬁcazione condivisa delle cure Cure palliative e terapia del dolore Fonti e contenutoL’ attività giuridica 130 [ § 63 ] dei diritti fondamentali dell’ Unione europea proclama oggi che « ogni individuo ha diritto alla propria integrità ﬁsica e psichica » ( v. anche art. 25 Dichiarazione universale dei diritti dell’ uomo ) .Tale diritto implica , per tutti i consociati , l’ obbligo di astensione sione da condotte che possano cagionare ad altri malattie , infermità o menomazioni : obbligo presidiato — oltre che da sanzioni penali ( artt. 581 , 582 , 583 , 583bis bis , 583-quater , 590 , 590bisc.p bisc.p . ) —anche sul piano risarcitorio ( v. § § 229 ss. e 454 ss. ) .L’ interesse alla salute ed all’ integrità psico-ﬁsica è tutelato anche a favore del nascituro : tant’ è che si ammette la risarcibilità del danno conseguente a lesioni subite dal feto nel periodo prenatale a causa di condotte imperite del medico ; sicché il soggetto che , con la nascita , abbia acquistato la capacità giuridica ben potrà far valere la responsabilità per lesioni o malattie procurategli quando ancora nato non era ( v. § 45 ) .Si ritiene che nontrovi invece cittadinanza , nel nostro ordinamento mento , il c.d. diritto di non nascere se non sano .Con la conseguenza che chi sia nato affetto da una grave patologia ( ad es . ,dalla sindrome di Down ) non potrà vantare un diritto risarcitorio ( per impossibilità di un’ esistenza sana e dignitosa ) né nei confronti della madre che , benché correttamente informata dell’ anomalia del feto , non si sia avvalsa della facoltà di interrompere la gravidanza , né nei confronti del medico che , non avendola correttamente informata di tale anomalia malia , le ha , di fatto , impedito di valutare l’ opportunità di una scelta abortiva ( v. Cass . ,sez .un . ,22 dicembre 2015 , n. 25767 ; e , più di recente , Cass .11 aprile 2017 , n. 9251 ) .Ovviamente , il medico risponderà derà , nei confronti della madre , dei danni — da c.d. « nascita indesiderata derata » — da quest’ ultima sofferti in conseguenza della mancata segnalazione di anomalie del feto , ove risultasse che , se correttamente mente informata , la stessa avrebbe optato per l’ interruzione della gravidanza ( v. Cass .11 aprile 2017 , n. 9251 ; Cass .28 febbraio 2017 , n. 5004 ) .Il diritto alla salute ed all’ integrità psico-ﬁsica — se trova tutela nei confronti dei terzi — è invece rimesso , in linea di principio , all’ autodeterminazione del suo titolare . «Nessuno — dispone infatti l’ art. 32 , comma 1 , Cost. — può essere obbligato ad un determinato trattamento sanitario se non per disposizione di legge » .La legge può prevedere l’ obbligo di un determinato accertamento mento o trattamento sanitario solo — come più volte ribadito dalla Corte costituzionale ( v. , da ultimo , Corte cost .14 dicembre 2017 , n. 268 ) — quando ciò sia giustiﬁcato non tanto dal vantaggio che potràIl diritto di nascere sano Il preteso diritto a non nascere se non sano Principio di autodeterminazione nazione Trattamenti sanitari obbligatoriIl soggetto del rapporto giuridico 131 [ § 63 ] derivarne per il soggetto cui esso è imposto , quanto dalla necessità di tutelare l ’ interesse superiore alla protezione della sanità pubblica ( v. il tanto contestato — dal movimento no vax vax — D.L. 7 giugno 2017 , n. 73 , che rende obbligatorie le vaccinazioni contro poliomielite , difterite rite , tetano , epatite B , pertosse , Haemophilus inﬂuenzale tipo B , morbillo , rosolia , parotite e varicella ) .Coerentemente , il legislatore ha previsto un « indennizzo » da parte dello Stato a favore di « chiunque abbia riportato , a causa di vaccinazioni obbligatorie ( ... ) , lesioni o infermità dalle quali sia derivata vata una menomazione permanente della integrità psico-ﬁsica » ( art. 1 , comma 1 , L. 25 febbraio 1992 , n. 210 ; v. , anche , art. 1 , comma 1 , L. 29 ottobre 2005 , n. 229 ) ; « indennizzo » che la Corte costituzionale parrebbe orientata a ritenere dovuto , in caso di patologie irreversibili derivanti da vaccinazioni , non solo nell’ ipotesi ( legislativamente prevista ) in cui queste ultime siano obbligatorie , ma anche quando le stesse siano semplicemente raccomandate a mezzo di diffuse e reiterate rate campagne di comunicazione a favore del trattamento vaccinale , tali da giustiﬁcare nei cittadini un particolare afﬁdamento in quanto consigliato dall’ Autorità : nell’ uno come nell’ altro caso — rileva la Corte — l’ obiettivo perseguito è sempre quello « di garantire e tutelare la salute ( anche ) collettiva attraverso il raggiungimento della massima copertura vaccinale » , sicché sarebbe « ingiusto ( ... ) che siano i singoli danneggiati a sopportare il costo del beneﬁcio anche collettivo » ( così Corte cost .14 dicembre 2017 , n. 268 ) .In ogni caso — in attuazione del dettato dell’ art. 32 , comma 2 , Cost. — accertamenti e trattamenti sanitari obbligatori possono essere disposti solo « nel rispetto della dignità della persona e dei diritti civili e politici garantiti dalla Costituzione , compreso per quanto possibile il diritto alla libera scelta del medico e del luogo di cura » ( art. 1 , comma 2 , L. 13 maggio 1978 , n. 180 : « Accertamenti e trattamenti sanitari volontari e obbligatori » ; e art. 33 , comma 2 , L. 23 dicembre 1978 , n. 833 : « Istituzione del servizio sanitario nazionale nale » ) .Rivoluzionaria , in quanto particolarmente all’ avanguardia in questa direzione , apparve , all’ epoca della sua entrata in vigore , la disciplina degli accertamenti e trattamenti sanitari obbligatori delle persone affette da malattie mentali ( artt. 2 ss. L. n. 180/1978 ) .Al di fuori dei casi — eccezionali — in cui risultino imposti per legge , « gli accertamenti e i trattamenti sanitari sono volontari » ( art. 1 , comma 1 , L. n. 180/1978 ; v. anche art. 33 , comma 1 , L. n. 833/1978 ; ed ora , da ultimo , art. 1 , comma 1 , L. 22 dicembre 2017 , n. 219 ): c.d. principio di auto determinazione determinazione .Il principio di autodetermi- determinazioneL’ nazioneL’ attività giuridica 132 [ § 63 ] Essi richiedono , cioè , il consenso dell’ avente diritto , che , se in stato di capacità legale e naturale di agire , ben potrebbe legittimamente mente opporre un riﬁuto alle cure ( ad es . ,per motivi religiosi : si pensi al diniego di ricevere trasfusioni di sangue opposto dal testimone di Geova ) ( art. 1 , commi 5 e 6 , L. n. 219/2017 ) .Senza il consenso del paziente , il medico non può sottoporlo ad accertamenti sanitari , cure mediche , interventi chirurgici , neppure — come si è visto — quando il trattamento dovesse risultare necessario sario per salvargli la vita ( art. 1 , comma 6 , L. n. 219/2017 ) .Peraltro , afﬁnché possa prestare un valido consenso , è necessario rio che l’ assistito venga prima correttamente , chiaramente edesaustivamente vamente informato in ordine , da un lato , alle proprie condizioni di salute , da altro lato , alle relative diagnosi e prognosi e , da altro lato ancora , alle diverse alternative diagnostiche e terapeutiche disponibili bili , nonché a natura ed esiti possibili , beneﬁci e rischi di ciascuna , ecc. : c.d. consenso informato ( art. 1 , comma 3 , L. n. 219/2017 ) .L’ eventuale inadempimento , da parte del medico , all’ obbligo informativo sullo stesso gravante lede il diritto all’ autodeterminazione determinazione che compete all’ assistito , con la conseguenza che il sanitario potrà essere chiamato a rispondere , quand’ anche il trattamento mento sia stato effettuato in modo tecnicamente corretto , per il solo fatto che il paziente non è stato posto in condizione di validamente prestare il proprio consenso ( v. Cass .15 maggio 2018 , n. 11749 ; Cass .5 luglio 2017 , n. 16503 ) .In ogni caso , il consenso al trattamento medico ( ad es . ,a sottoporsi a trapianto cardiaco ) non obbliga chi lo ha prestato , che può efﬁcacemente revocarlo in qualsiasi momento , ﬁn quando l’ atto medico non sia stato posto in essere ( art. 1 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) .Nell’ ipotesi in cui il paziente legalmente capace si trovi in stato di incoscienza e ricorra un caso di urgenza , il medico — stante l’ impossibilità sibilità di raccoglierne il volere — deve comunque assicurargli le cure necessarie ( art. 1 , comma 7 , L. n. 219/2017 ) .Nell’ ipotesi in cui il paziente sia invece incapace legale , il consenso senso deve , di regola , essere espresso dal suo rappresentante legale : in caso di minore età , dai genitori esercenti la responsabilità genitoriale o dal tutore ; in caso di interdizione , dal tutore ; in caso di amministrazione strazione di sostegno , dall’ amministratore la cui nomina ne preveda la « rappresentanza esclusiva » in ambito sanitario .In caso di inabilitazione litazione , il consenso informato deve essere invece espresso dalla stessa persona inabilitata ; in caso di amministrazione di sostegno , dallo stesso soggetto sottoposto alla procedura , « assistito » dall’ am-Il consenso informato Violazione del diritto all’ auto deter- determinazione minazione Revocabilità del consenso Paziente legalmente capace , ma non cosciente Paziente legalmente incapaceIl soggetto del rapporto giuridico 133 [ § 63 ] ministratore la cui nomina ne preveda la semplice « assistenza » in ordine alle decisioni sanitarie .In ogni caso , l’ incapace legale deve ricevere informazioni sulle scelte relative alla propria salute , in modo consono alle sue capacità , per essere messo in condizione di esprimere il proprio volere al riguardo , che il soggetto deputato ad esprimere in sua vece il consenso senso informato deve tenere nel debito conto ( art. 3 , commi 1 , 2 , 3 e 4 , L. n. 219/2017 ) .Nell’ ipotesi in cui il rappresentante legale dell’ incapace riﬁuti le cure proposte ed il medico ritenga invece che queste siano appropriate priate e necessarie , la decisione è rimessa al giudice tutelare ( art. 3 , comma 5 , L. n. 219/2017 ) .Il consenso informato — ovvero la sua revoca — deve essere documentato in forma scritta o attraverso videoregistrazioni , ovvero , per la persona con disabilità , attraverso dispositivi che le consentano di comunicare ( art. 1 , commi 4 e 5 , L. n. 219/2017 ) .Il diritto alla salute ed all’ integrità psico-ﬁsica nonè , tuttavia , integralmente rimesso all’ autodeterminazione del suo titolare .Gli atti dispositivi del proprio corpo sono , di regola , consentiti a due condizioni : a ) che non siano contrari alla legge ( si pensi , ad es . ,all’ art. 3 L. 21 ottobre 2005 , n. 219 , che vieta , se non a titolo gratuito , il prelievo di sangue o di emocomponenti , così come il prelievo di cellule staminali emopoietiche ; o all’ art. 583bisc.p bisc.p . ,che punisce le pratiche di mutilazione degli organi genitali femminili ) , all’ ordine pubblico ed al buon costume ( si pensi , ad es . ,al contratto di meretricio ) ; b ) che non cagionino una diminuzione permanente dell’ integrità ﬁsica del soggetto ( art. 5 c.c . ):sicché — mentre dovrà ritenersi legittimo , se consentito dall’ avente diritto , il prelievo di sangue , lembi di pelle , frammenti ossei , segmenti vascolari , midollo osseo , tessuti in genere , ecc. , nella misura in cui l’ intervento non incida stabilmente sulla sua integrità — dovranno ritenersi , di contro , vietati , quand’ anche vi sia il consenso dell’ interessato , l’ espianto di organi ( ad es . ,la cornea ) così come ogni altro intervento che su tale integrità sia invece destinato ad incidere negativamente .Peraltro , quand’ anche riconducibili ad interventi menomativi dell’ integrità ﬁsica del soggetto , la legge — in deroga al disposto dell’ art. 5 c.c . —consente : i ) l’ espianto da vivente del rene ( L. 26 giugno 1967 , n. 458 ) , di parti del fegato ( L. 16 dicembre 1999 , n. 483 ) , ovvero di parti di polmone , pancreas ed intestino ( L. 19 settembre 2012 , n. 167 ) , seppure solo a titolo gratuito e con il consenso informato dell’ inte-Forma del consenso Limiti al principio di autodeterminazioneL’ minazioneL’ attività giuridica 134 [ § 63 ] ressato , nonché l’ autorizzazione del tribunale : ciò , al ﬁne di favorire la pratica dei trapianti d’ organo , eliminando ostacoli all’ esercizio del dovere di solidarietà sancito dall’ art. 2 Cost. ; ii ) interventi di modiﬁcazione dei caratteri sessuali ( art. 1 L. 14 aprile 1982 , n. 164 ; art. 31 D.Lgs .1° settembre 2011 , n. 150 ): ciò , al ﬁne di consentire l’ eliminazione degli irriducibili conﬂitti esistenti in coloro che , pur appartenendo ﬁsicamente ad un determinato sesso , avvertono a livello psicologico e per pulsioni sessuali la propria appartenenza al sesso opposto .Peraltro , da segnalare che — secondo la più recente giurisprudenza — la rettiﬁcazione anagraﬁca di sesso ( da maschile a femminile o viceversa ) nonrichiede necessariamente la preventiva modiﬁca per via chirurgica dei caratteri sessuali anatomici mici primari , potendo , in concreto , risultare al riguardo sufﬁciente il ricorso a presidi medici ( ad es . ,terapie ormonali , trattamenti estetici , interventi additivi quali quelli relativi al seno , ecc. ) ed a sostegni psico terapeutici terapeutici se atti a realizzare il mutamento , tendenzialmente immutabile , di sesso sia sotto il proﬁlo della percezione soggettiva , sia sottoilproﬁlodelleoggettivemutazionideicaratterisessualisecondari estetico somatici somatici ed ormonali ( v. Corte cost .13 luglio 2017 , n. 180 ; Corte cost .5 novembre 2015 , n. 221 ; Cass .20 luglio 2015 , n. 15138 ) .Dal canto suo , la giurisprudenza — dopo che la L. 22 maggio 1978 , n. 194 , ha abrogato il reato di « procurata impotenza alla procreazione » — ammette paciﬁcamente , sempre che vi sia il consenso senso informato dell’ avente diritto , la liceità della sterilizzazione volontaria sia maschile ( ad es . ,mediante vasectomia ) che femminile ( ad es . ,mediante incollaggio delle tube ) ( v. Cass .24 ottobre 2013 , n. 24109 ) .Gli interventi chirurgici ed i trattamenti medici devono ritenersi sottratti ai limiti al potere di autodeterminazione dell’ interessato ﬁssati dall’ art. 5 c.c .Conseguentemente , il paziente può legittimamente mente consentire anche interventi chirurgici o trattamenti medici destinati a comportare menomazioni gravi e deﬁnitive alla propria integrità ﬁsica ( ad es . ,l’ amputazione di una gamba ) .Invero , i limiti al potere di autodeterminazione in ordine agli atti dispositivi del proprio corpo sono dalla legge posti a tutela enell’ interesse dell’ avente diritto : non possono certo fungere — in contrasto con la propria funzione — da impedimento a trattamenti medico chirurgici chirurgici necessari sari a preservarne la salute o , addirittura , la vita ( v. , già , Corte cost .24 maggio 1985 , n. 161 ) .Le parti legittimamente staccate dal corpo ( ad es . ,capelli , denti , unghie , ecc. ) sono beni autonomi ( v. § 80 ) di spettanza ( v. § 132 ) del soggetto al cui corpo appartenevano ( v. Cass .5 agosto 2008,Le parti staccate dal corpoIl soggetto del rapporto giuridico 135 [ § 63 ] n. 21128 ) .Conseguentemente , possono essere oggetto di atti di disposizione sposizione ( ad es . ,posso vendere i capelli che ho tagliato , perché vengano utilizzati per la confezione di extensions ) .Ovviamente , i limiti al potere di autodeterminazione dell’ l’ avente diritto , previsti dall’ art. 5 c.c . ,valgono ﬁno a che il soggetto è in vita .Per il momento successivo alla propria morte , la persona può disporre in ordine alla collocazione della propria salma ( c.d. ius eligendi sepulchrum ) ; ovvero — per testamento o più semplicemente , per gli iscritti ad associazioni riconosciute che abbiano tra i propri ﬁni statutari quello della cremazione dei cadaveri dei propri associati , in forza di una dichiarazione in carta libera — in ordine alla cremazione del proprio corpo ed all’ eventuale dispersione delle ceneri ( L. 30 marzo 2001 , n. 130 ; art. 79 D.P.R. 10 settembre 1990 , n. 285 ) ; nonché in ordine al prelievo di organi e tessuti — esclusi gonadi ed encefalo — a scopo di trapianto ( L. 1oaprile 1999 , n. 91 ): anzi , la legge prevede che « i cittadini sono tenuti a dichiarare la propria libera volontà in ordine alla donazione di organi e di tessuti del proprio corpo successivamente sivamente alla morte » e che « la mancata dichiarazione di volontà è considerata quale assenso alla donazione » ( art. 4 , comma 1 e 4 lett .b , L. n. 91/1999 ; peraltro — ad oltre vent’ anni di distanza — il regime attualmente applicabile è ancora quello previsto , in via transitoria , dagli artt. 23 e 28 , comma 2 , L. n. 91/1999 ) . §64.Dirittoalnome .Il « nome » — costituito da prenome ( cioè , dal nome di battesimo simo ) e cognome ( art. 6 , comma 2 , c.c . ) —svolge funzione di identiﬁcazione ﬁcazione sociale della persona e viene ricondotto nell’ alveo dei valori fondamentali della persona , in particolare , nella prospettiva della protezione della sua identità , intesa anche come proiezione della sua personalità ( artt. 2 e 30 Cost. ; art. 8 CEDU ; art. 24 Patto internazionale zionale relativo ai diritti civili e politici ; art. 7 Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione Europea ) .Ilﬁglio nato nel matrimonio ( v. § 605 ) — secondo l’ opinione assolutamente prevalente che , in assenza di una puntuale espressa previsione di legge al riguardo , deduce la regola dal disposto degli artt. 237 , 262 e 299 c.c . ,nonché degli artt. 33 e 34 D.P.R. n. 396/2000 — assume il cognome del padre ed il prenome attribuitogli all’ atto della dichiarazione di nascita all’ ufﬁciale di stato civile ( artt. 29 , comma 2 , e 34 ss. D.P.R. n. 396/2000 ; v. Cass .20 novembre 2012 , n. Atti dispositivi del cadavere Contenuto del diritto Il cognome del ﬁglio nato nel matrimonio ... L’ attività giuridica 136 [ § 64 ] 20385 ) .Se il dichiarante non dà un prenome al bambino , vi supplisce l’ ufﬁciale di stato civile ( art. 29 , comma 4 , D.P.R. n. 396/2000 ) .Peraltro , la Corte europea dei Diritti dell’ Uomo — con sentenza del 7 gennaio 2014 , ric .n. 77/07 — ha ritenuto che la regola , secondo cui il ﬁglio legittimo acquista automaticamente il cognome paterno , senza possibilità di assumere ( in aggiunta o in sostituzione ) quello della madre , contrasti con le previsioni dettate dagli artt. 8 e 14 CEDU ; con la conseguenza che lo Stato italiano è ora obbligato ( ex art. 46 CEDU ) ad adeguare la normativa interna a quanto statuito dalla Corte di Strasburgo .All’ inerzia del legislatore ha peraltro supplito , almeno parzialmente mente , la Corte costituzionale , la quale è intervenuta dichiarando illegittima — perché in contrasto con il disposto degli artt. 2 , 3 e 29 , comma 2 , Cost. — la regola , che vuole che al ﬁglio nato nel matrimonio monio sia attribuito il cognome paterno , « nella parte in cui non consente ai coniugi , di comune accordo , di trasmettere ai ﬁgli , al momento della nascita , anche ilcognome materno » ( Corte cost .21 dicembre 2016 , n. 286 ) .Ilﬁglio nato fuori del matrimonio ( v. § § 608 e 611 ) assume il cognome del genitore che per primo lo ha riconosciuto .Se il riconoscimento scimento è effettuato contemporaneamente da entrambi i genitori , assume il cognome del padre ( art. 262 , comma 1 , c.c . ) ,sempre che i genitori , di comune accordo , non richiedano di trasmettere al ﬁglio anche il cognome materno ( v. Corte cost .21 dicembre 2016 , n. 286 ) .Se il riconoscimento del padre avviene successivamente a quello della madre , il ﬁglio puòassumere il cognome del padre , aggiungendolo , anteponendolo o sostituendolo a quello della madre ( art. 262 , comma 2 , c.c . ) .Nel caso di minore età del ﬁglio , è il giudice a dover decidere — avendo quale unico criterio di riferimento l’ interesse del minore stesso — se quest’ ultimo debba sostituire il cognome paterno a quello materno , ovvero premetterlo od aggiungerlo ad esso ( art. 262 , comma 4 , c.c . ;v. Cass .18 giugno 2015 , n. 12640 ) .Ibambini non riconosciuti da alcuno dei genitori assumono il cognome ed il prenome loro imposto dall’ ufﬁciale di stato civile ( art. 29 , comma 5 , D.P.R. n. 396/2000 ; v. anche art. 262 , comma 3 , c.c . ) .Ilﬁglio adottivo ( v. § § 616 ss. ) assume il cognome degli adottanti ( art. 27 , comma 1 , L. 4 maggio 1983 , n. 184 ; ma v. anche il comma 2 ) .Per l’ ipotesi di adozione del maggiorenne ( v. § 619 ) dispone l’ art. 299 c.c . (ma v. ora Corte cost .21 dicembre 2016 , n. 286 ) .A seguito del matrimonio , la moglie aggiunge al proprio cognome gnome quello del marito ( art. 143bisc.c bisc.c . ) ;e lo conserva anche ... del ﬁglio nato fuori dal matrimonio ... del ﬁglio non riconosciuto ... del ﬁglio adottivo ... della moglieIl soggetto del rapporto giuridico 137 [ § 64 ] durante la separazione personale ( v. § § 591 s. ) , salvo quanto disposto dall’ art. 156bisc.c bisc.c .Con lo scioglimento del matrimonio ( v. § 592 ) per morte del marito , la moglie , durante la vedovanza , ne conserva il cognome , ﬁno a che passi a nuove nozze ( art. 143bisc.c bisc.c . ) .Ladonna divorziata perde invece il cognome maritale ( art. 5 , comma 2 , L. 1odicembre 1970 , n. 898 ) ; ma può chiedere al giudice di essere autorizzata a conservarlo , in aggiunta al proprio , quando sussista un interesse suo ( ad es . ,perché ormai nota nell’ ambiente lavorativo o nelle relazioni sociali con il cognome del marito ) o dei ﬁgli meritevole di tutela ( art. 5 , comma 3 , L. n. 898/1970 ; v. Cass .26 ottobre 2015 , n. 21706 ) .Le parti di un ’ unione civile tra persone dello stesso sesso — se non intendono mantenere i rispettivi cognomi — possono , mediante dichiarazione all’ ufﬁciale dello stato civile , assumere , per la durata dell’ unione , un cognome comune , scegliendolo tra i loro cognomi .La parte può anteporre o posporre al cognome comune il proprio cognome gnome , se diverso ( art. 1 , comma 10 , L. 20 maggio 2016 , n. 76 ; v. Corte cost .22 novembre 2018 , n. 212 ) .Il nome è tendenzialmente immodiﬁcabile .Il mutamento di nome e / ocognome ( ad es . ,perché ridicolo o vergognoso ) ovvero l’ aggiunta al proprio di altro nome e/o cognome ( ad es . ,quello della famiglia materna , priva di discendenti maschi ) possono essere concessi cessi con decreto del Prefetto della provincia del luogo di residenza del richiedente , ovvero della provincia nella cui circoscrizione è situato l’ ufﬁcio dello stato civile ove si trova l’ atto di nascita al quale la richiesta si riferisce ( artt. 84 ss. D.P.R. n. 396/2000 ) .In considerazione della sua funzione di identiﬁcazione sociale della persona , il nome viene tutelato contro : a ) lacontestazione ( art. 7 , comma 1 , c.c . ) ,che si ha allorquando un terzo compie atti volti a precludere od ostacolare al soggetto l’ utilizzo del nome legalmente attribuitogli ( ad es . ,il marito separato tenta di impedire alla moglie l’ uso del cognome maritale , senza ricorrere al procedimento di cui all’ art. 156bisc.c bisc.c . ) ;b ) l’ usurpazione ( art. 7 , comma 1 , c.c . ) ,che si ha allorquando un terzo , cui sia stato attribuito un nome diverso , utilizza il nome altrui per identiﬁcare la propria persona ( ad es . ,per accreditarsi nella « buona società » o nel mondo degli affari , utilizza il cognome di una nobile e nota casata ): peraltro , l’ uso indebito dell’ altrui cognome è vietato solo allorquando possa arrecare pregiudizio al suo legittimo titolare ( ad es . ,perché concretamente idoneo a creare confusione sull’ identità della persona ; v. Cass .16 luglio 2003 , n. 11129 ) ; ... delle parti di un’ unione civile fra persone dello stesso sesso Mutamento del nome Violazioni del diritto : contestazione ... usurpazioneL’ attività giuridica 138 [ § 64 ] c ) l’ utilizzazione abusiva ( art. 7 , comma 1 , c.c . ) ,che si ha allorquando quando un terzo utilizzi il nome altrui per identiﬁcare un personaggio di fantasia ( ad es . ,il protagonista di un romanzo o di un ﬁlm ) o un prodotto commerciale ( ad es . ,il nome della più nota e nobile famiglia del luogo viene impiegato per identiﬁcare un liquore di produzione locale ) , ovvero lo apponga in calce ad un appello o ad una « lettera aperta » di contenuto politico : anche in questo caso , l’ utilizzo abusivo dell’ altrui nome è vietato solo se idoneo ad arrecare pregiudizio al suo titolare ( ad es . ,perché il personaggio del romanzo cui è attribuito il mio nome può suggerire , nella misura in cui svolge la mia stessa attività e vive nei miei stessi ambienti , un collegamento con la mia persona ) .La vittima di contestazione , usurpazione od utilizzo abusivo del proprio nome — così come chiunque , pur non portando il nome contestato o indebitamente usato , abbia alla tutela del nome un interesse fondato su ragioni familiari degne di essere protette ( art. 8 c.c . ) —può chiedere la cessazione del fatto lesivo ed ilrisarcimento del danno , oltre che la pubblicazione su uno o più giornali della sentenza che accerta l’ illecito ( art. 7 , comma 1 e 2 , c.c . ) .Tutela analoga a quella prevista per il nome assiste lo pseudonimo nimo : ovvero il nome , diverso da quello attribuitogli per legge , con cui il soggetto è conosciuto in determinati ambienti ( si pensi , ad es . ,al c.d. « nome d’ arte » : Jovanotti , per identiﬁcare il sig .Lorenzo Cherubini ; Checco Zalone , per identiﬁcare il sig .Luca Pasquale Medici ) .L’ avente diritto può concedere a terzi , anche a titolo oneroso , il diritto di utilizzare il proprio nome ( celebre ) a ﬁni commerciali ( ad es . ,per contraddistinguere un prodotto ) . §65.Dirittoall’ integritàmorale .L’ art. 1 Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione europea enuncia il principio secondo cui « la dignità umana è inviolabile .Essa deve essere rispettata e tutelata » ( ma v. già l’ art. 12 Dichiarazione universale dei diritti dell’ uomo ; e l’ art. 17 Patto internazionale relativo ai diritti civili e politici ) .La legge nazionale tutela — anche con sanzioni penali : art. 595 ( « Diffamazione » ) c.p . —l’ interesse di ciascuno all ’ « onore » ( per tale intendendosi il valore sociale di un determinato soggetto , dato dall’ l’ insieme delle sue doti morali ) , al « decoro » ( per tale intendendosi il valore sociale di un determinato soggetto , dato dall’ insieme delle sue ... utilizzazione abusiva Le tutele Lo pseudonimo Atti dispositivi del nome Onore , decoro , reputazioneIl soggetto del rapporto giuridico 139 [ § 65 ] doti intellettuali , ﬁsiche e delle altre qualità che concorrono a determinarne minarne il pregio nell’ ambiente in cui vive ) , alla « reputazione » ( per tale intendendosi l’ opinione che gli altri hanno dell’ onore e del decoro di un determinato soggetto : cioè , la stima di cui lo stesso gode nel suo ambiente sociale ; v. Cass .21 giugno 2016 , n. 12813 ) .Esiste un onore ed un decoro minimo che compete ad ogni persona per il solo fatto di essere uomo .Al di sopra di detto minimo , onore e decoro vanno valutati in relazione alla personalità dell’ interessato ressato , stante la naturale relatività di detti concetti in riferimento a variabili quali l’ ambiente sociale ( così , ad es . ,tra commilitoni risultano tano tollerabili espressioni altrimenti difﬁcilmente accettabili ) , il momento storico ( ad es . ,oggi risultano di uso corrente espressioni che , in altri tempi , sarebbero suonate pesantemente offensive ) , le circostanze del caso concreto ( ad es . ,dire che un magistrato « tifa per una delle parti » non è lesivo del suo onore se l’ affermazione riguarda una partita di calcio , mentre lo diviene se riferita ad un giudizio sul quale è chiamato a decidere ) , ecc. Illegittima risulta qualsiasi espressione di mancato rispetto dell’ l’ integrità morale della persona , manifestata ( anche implicitamente : ad es . ,con allusioni ) — attraverso parole , scritti , disegni , caricature , gesti , suoni , ecc. — direttamente all’ interessato od anche solo a terzi ( ad es . ,attraverso una denuncia presentata all’ Autorità giudiziaria : Cass .30 novembre 2018 , n. 30988 ; un’ intervista giornalistica : v. Cass .17 giugno 2013 , n. 15112 ; un’ illegittima levata di protesto : v. Cass .31 ottobre 2017 , n. 25872 ; ma v. anche Cass .28 marzo 2018 , n. 7594 ; ecc. ) .L’ illiceità dell’ offesa non viene meno , se il fatto attribuito alla persona ( ad es . ,bollare come « strozzino » chi effettivamente presti denaro ad usura ) od il giudizio espresso sul suo conto ( ad es . ,apostrofare come « cornuto » il marito tradito ) rispondono a verità o sono di pubblico dominio : c.d. efﬁcacia nonscriminante dell ’ exceptio veritatis ( art. 596 , comma 1 , c.p . ;ma v. Cass .pen .16 giugno 2016 , n. 41414 ) .In una società dell’ informazione , il diritto all’ onore , al decoro ed alla reputazione è inevitabilmente destinato a venire sempre più spesso in conﬂitto con i diritti — costituzionalmente garantiti ( art. 21 Cost. ) — di cronaca ecritica giornalistica ( ad es . ,in relazione ad un’ indagine per corruzione avviata dalla magistratura nei confronti del sindaco , quest’ ultimo ha interesse a che la relativa notizia non venga divulgata , mentre la cittadinanza , suo corpo elettorale , ha l’ interesse esattamente opposto ) .In tal caso , il diritto all’ integrità morale del singolo cededi fronte al diritto all’ informazione — e laViolazioni del diritto L’ exceptio veritatis Diritti di cronaca e critica giornalisticaL’ attività giuridica 140 [ § 65 ] notizia potrà , quindi , essere legittimamente pubblicata , quand’ anche lesiva dell’ altrui reputazione ( v. Corte europea dei Diritti dell’ Uomo , 24 settembre 2013 , ric .n. 43610/10 ) — qualora concorrano tre distinti presupposti ( v. , da ultimo , Cass .31 gennaio 2018 , n. 2357 ): a ) quello della verità della notizia ( vi sia , cioè , esatta corrispondenza denza , almeno nel suo nucleo essenziale , tra i fatti accaduti ed i fatti narrati , senza omissioni che ne alterino il signiﬁcato ) ; b ) quello dell ’ utilità sociale dell’ informazione ; c ) quello della c.d. continenza espositiva ( vengano , cioè , utilizzate zate modalità espressive dei fatti e/o della loro valutazione non eccedenti rispetto allo scopo informativo da conseguire ed improntate tate a leale chiarezza , senza ricorso a toni sproporzionatamente scandalizzati o sdegnati , insinuazioni , sottintesi od accostamenti suggestionanti , ecc. ) .Ovviamente , notizie lesive dell’ altrui integrità morale possono essere pubblicate anche in assenza dei presupposti appena indicati , se vi è l ’ assenso dell’ avente diritto .L’ illegittima lesione dell’ altrui diritto all’ integrità morale obbliga bliga il suo autore al risarcimento del danno — anche non patrimoniale niale ( v. Cass .15 giugno 2018 , n. 15742 ) — sofferto dalla persona offesa ( artt. 2043 ss. c.c . ;v. § § 454 ss. ) .Il giudice , se ritiene che ciò possa contribuire a riparare il danno , può ordinare la pubblicazione della sentenza su uno o più giornali ( art. 120 c.p.c . ) .Nel caso di diffamazione a mezzo stampa , la persona offesa può chiedere — oltre al risarcimento del danno — una somma a titolo di riparazione , da commisurarsi alla gravità dell’ offesa ed alla diffusione dello stampato ( art. 12 L. 8 febbraio 1948 , n. 47 ; v. Cass .12 dicembre 2017 , n. 29640 ; v. § 466 ) . §66.Dirittoall’ immagine .A tutela del riserbo della persona , il « diritto all’ immagine » importa il divieto , per i terzi , di esporre , pubblicare , mettere in commercio il ritratto altrui — per tale intendendosi qualsiasi rappresentazione sentazione delle sue sembianze — senza il consenso , anche solo implicito cito , dell’ interessato ( art. 10 c.c . ;art. 96 , comma 1 , L. aut . ) .La giurisprudenza tende ad allargare l’ ambito di applicabilità della tutela dell’ immagine ﬁno a ricomprendervi anche la c.d. « maschera schera scenica » ( cioè , la rappresentazione della persona attraverso l’ interpretazione di un attore ) , la ﬁgura del sosia ( ad es . ,è vietato l’ uso del sosia di un noto attore per pubblicizzare un prodottoConsenso dell’ avente diritto Le tutele Contenuto del dirittoIl soggetto del rapporto giuridico 141 [ § 66 ] commerciale ) , la rappresentazione di oggetti notoriamente usati da un personaggio per caratterizzare la sua personalità ( ad es . ,il copricapo capo a zucchetto di lana e gli occhialetti a binocolo usati da Lucio Dalla ) .Ilconsenso dell’ efﬁgiato vale — ovviamente — solo a favore di colui cui è stato prestato , per i ﬁni e con le modalità indicate dal consenziente , per il tempo da questi stabilito ( così , ad es . ,è vietata la pubblicazione su una rivista per soli uomini di immagini di nudo di un’ attrice , tratte dalle foto di scena di un suo ﬁlm : v. Cass .27 luglio 2015 , n. 15769 ; Cass .1 settembre 2008 , n. 21995 ) .La giurisprudenza ritiene che il consenso alla pubblicazione della propria immagine costituisca negozio unilaterale , avente ad oggetto non il diritto , personalissimo sonalissimo ed inalienabile , all’ immagine , ma soltanto il suo esercizio ; con la conseguenza che esso è revocabile in ogni tempo , anche se formalmente inserito in un contratto e concesso a fronte di un compenso , salvo , in quest’ ultimo caso , il diritto dell’ altra parte al risarcimento del danno ( v. Cass .29 gennaio 2016 , n. 1748 ) .È , in ogni caso , consentita la diffusione dell’ altrui immagine — anche senza il consenso dell’ interessato — quando la stessa è giustiﬁcata ﬁcata : a ) dalla notorietà o dall’ ufﬁcio pubblico ricoperto dalla persona ritratta ( si pensi , ad es . ,alla diffusione dell’ immagine del Presidente della Repubblica mentre riceve un capo di Stato straniero ) ; ovvero b ) da necessità di giustizia o di polizia ( si pensi , ad es . ,alla diffusione dell’ immagine della persona scomparsa o ricercata ) ; ovvero vero c ) da scopi scientiﬁci , didattici o culturali ; ovvero d ) dal collegamento a fatti , avvenimenti o cerimonie di interesse resse pubblico o svoltisi in pubblico ( art. 97 , comma 1 , L. aut . ) .In ogni caso , la pubblicazione dell’ altrui immagine senza il consenso dell’ interessato deve essere giustiﬁcata da esigenze di pubblica blica informazione , seppure intese in senso lato ( v. Cass .19 luglio 2018 , n. 19311 ) .Sicché le immagini della persona nota potranno essere divulgate solo se correlate alle ragioni della sua notorietà ( ad es . ,è vietata , senza il suo consenso , la pubblicazione di fotograﬁe di un noto uomo politico ritratto nell’ intimità familiare ) e mai a ﬁni di sfruttamento economico ( ad es . ,è vietato , senza il suo consenso , l’ utilizzo dell’ immagine di un noto attore , cantante , calciatore per pubblicizzare un prodotto commerciale ; v. Cass .29 gennaio 2016 , n. 1748 ; Cass .27 novembre 2015 , n. 24221 ) .Del pari , la diffusione dell’ immagine di una persona in relazione a fatti svoltisi in pubblico è ammessa solo in presenza di circostanze che rivestano un apprez-Consenso dell’ efﬁgiato Non necessità del consensoL’ attività giuridica 142 [ § 66 ] zabile rilievo per la pubblica opinione ( ad es . ,è vietata , senza il loro consenso , la pubblicazione della fotograﬁa di due privati cittadini che escono in barca , seppure il fatto si sia svolto in pubblico ; v. Cass .11 maggio 2010 , n. 11353 ) .In ogni caso , la pubblicazione dell’ altrui immagine senza il consenso dell’ interessato è vietata , ove rechi pregiudizio all’ onore , alla reputazione od al decoro della persona ritratta ( art. 97 , comma 2 , L. aut . ;v. Cass .27 agosto 2015 , n. 17211 ; Cass .27 luglio 2015 , n. 15763 ): divieto che , peraltro , cededi fronte al legittimo esercizio dei diritti — costituzionalmente garantiti ( art. 21 Cost. ) — di cronaca e critica giornalistica , a condizione che sussista uno speciﬁco ed autonomo nomo interesse pubblico alla conoscenza delle fattezze dei protagonisti nisti della vicenda narrata , nell’ ottica dell’ essenzialità di tale divulgazione gazione ai ﬁni della completezza e correttezza dell’ informazione fornita ( v. Cass .9 luglio 2018 , n. 18006 ) .È paciﬁcamente ammesso che il titolare possa consentire a terzi l’ uso della propria immagine non solo a titolo gratuito ( si pensi , ad es . ,al noto cantante che si presta altruisticamente come testimonial di una campagna per la prevenzione dell’ AIDS ) , ma anche a titolo oneroso ( si pensi , ad es . ,all’ attore che presta la propria immagine per la realizzazione di un ﬁlm o di uno spotpubblicitario ) .In ogni caso , i contratti aventi ad oggetto il diritto dell’ utilizzazione zione dell’ altrui immagine richiedono la forma scritta ad probationem ( v.§127)aisensidell’ art.110L.aut.(v .Cass.29gennaio2016,n.1748 ) .La lesione del diritto all’ immagine obbliga il suo autore al risarcimento del danno — patrimoniale ( v. Cass .23 gennaio 2019 , n. 1875 ) e non patrimoniale ( v. Cass .11 maggio 2010 , n. 11353 ) — sofferto dalla persona ritratta ( artt. 2043 ss. c.c . ) .Il giudice può altresì disporre qualsiasi provvedimento idoneo ad impedire la prosecuzione secuzione od il ripetersi dell’ illecito ( art. 10 c.c . ) .La tutela apprestata ( dall’ art. 10 c.c .e dagli artt. 96 e 97 L. aut . )per l’ immagine riguarda solo l’ esposizione e la pubblicazione dell’ altrui ritratto , non anche l’ atto in sé del ritrarre — con la fotograﬁa , il disegno , la pittura , ecc. — le sembianze di una persona .In quest’ ultimo caso viene in gioco il diritto alla riservatezza ( v. § 67 ) , non quello all’ immagine ( v. Cass .22 luglio 2014 , n. 16647 ) . §67.Daldirittoallariservatezzaallaprotezionedeidatipersonali .Pur in assenza di un’ espressa previsione normativa , la giurisprudenza sprudenza — intravedendo nelle previsioni dettate dagli artt. 13 , 14Atti dispositivi Le tutele Diritto all’ immagine e diritto alla riservatezza Il diritto alla riservatezzaIl soggetto del rapporto giuridico 143 [ § 67 ] e 15 Cost. , nonché dagli artt. 10 c.c . ,96 e 97 L. aut . (v. § 66 ) , 615bis bis c.p . (che sanziona il comportamento di « chiunque , mediante l’ uso di strumenti di ripresa visiva o sonora , si procura indebitamente notizie o immagini attinenti alla vita privata svolgentisi nei luoghi » di privata dimora o nelle appartenenze di essi ) , ecc. , altrettante espressioni sioni particolari di un più generale diritto alla tutela dell’ intimità della sfera privata — aveva ritenuto che , tra i « diritti inviolabili dell’ uomo » riconosciuti e garantiti dall’ art. 2 Cost. , fosse da annoverare rare anche il c.d. « diritto alla riservatezza » ; da intendersi quale potere dell’ interessato di vietare comportamenti di terzi volti a conoscere od a far conoscere situazioni o vicende della propria vita personale o familiare , anche se svoltesi al di fuori del recinto domestico , che non avessero un interesse socialmente apprezzabile .L’ intromissione nell’ l’ altrui sfera privata , senza il consenso dell’ interessato , avrebbe perciò dovuto ritenersi legittima solo in presenza di un interesse pubblico attuale che la giustiﬁchi ( non diversamente da quanto accade per la possibilità di divulgare l’ altrui immagine in assenza del consenso senso del ritrattato : art. 97 L. aut . ) .Peraltro , già la Dichiarazione universale dei diritti dell’ l’ uomo ( art. 12 ) , il Patto internazionale relativo ai diritti civili e politici ( art. 17 ) e la CEDU ( art. 8) avevano espressamente ricondotto dotto quello all’ intimità tra i diritti fondamentali della persona .Ora , la Carta dei diritti fondamentali dell’ Unione Europea enuncia testualmente — all’ art. 8 — il principio per cui « ogni persona ha diritto alla protezione dei dati di carattere personale che la riguardano » ( v. anche art. 16 , par .1 , TFUE ) , con il corollario che « tali dati devono essere trattati secondo il principio di lealtà , per ﬁnalità determinate e in base al consenso della persona interessata o a un altro fondamento legittimo previsto dalla legge .Ogni persona ha il diritto di accedere ai dati raccolti che la riguardano e di ottenerne la rettiﬁca » .La materia è oggi disciplinata dal Reg . (CE ) 27 aprile 2016 , n. 2016/679 / UE ( c.d. « GDPR » , acronimo di General Data Protection Regulation ) , e dal D.Lgs .30 giugno 2003 , n. 196 ( c.d. « codice privacy vacy » ) .La relativa regolamentazione — ampiamente articolata , minuziosamente ziosamente dettagliata , esasperatamente complessa ( il solo GDPR consta di ben 99 articoli ! ) —è dichiaratamente volta a far sì che il « trattamento » dei « dati personali » abbia a svolgersi « nel rispetto della dignità umana , dei diritti e delle libertà fondamentali della persona » interessata ( art. 1 cod .privacy ; v. anche art. 1 , par .2 , GDPR).La protezione dei dati personali : la tutela a livello sovranazionale nazionale GDPR e codice privacyL’ attività giuridica 144 [ § 67 ] Per « dato personale » si intende qualsiasi informazione — non solo quelle relative alla vita privata , ma anche quelle relative all’ attività tività professionale , economica , ecc. — che riguardi una persona ﬁsica identiﬁcata oidentiﬁcabile , direttamente o indirettamente ( art. 4 , par .1 n. 1 , GDPR ) .Per « interessato » si intende la persona ﬁsica , cui i dati personali si riferiscono ( art. 4 , par .1 n. 1 , GDPR ) .La normativa in esame non trova , quindi , applicazione ai dati relativi ad enti , non importa se pubblici o privati , se dotati o meno di personalità giuridica , ecc. Per « trattamento » si intende qualsiasi operazione o insieme di operazioni — non importa se compiute o meno con l’ ausilio di processi automatizzati — concernenti la raccolta , la registrazione , l’ organizzazione , la strutturazione , la conservazione , l’ adattamento o la modiﬁca , l’ estrazione , la consultazione , l’ uso , la comunicazione mediante trasmissione ad uno o più soggetti determinati , la diffusione sione a favore di soggetti indeterminati o qualsiasi altra forma di messa a disposizione , il raffronto o l’ interconnessione , la limitazione , la cancellazione o la distruzione di dati personali ( art. 4 , par .1 n. 2 , GDPR ) .Peraltro , la normativa in discussione non si applica ai trattamenti menti effettuati da persone ﬁsiche per l’ esercizio di attività a carattere tere esclusivamente personale e domestico ( si pensi , ad es . ,alla tenuta di un’ agendina telefonica ) ( art. 2 , par .2 lett .c , GDPR ) .In questa sede non ci si può che limitare ad un’ esposizione sintetica e selettiva dei principi informatori della disciplina comunitaria taria e nazionale in tema , tralasciando le inﬁnite eccezioni , varianti , puntualizzazioni in essa contemplate .In via generale , è previsto che : a ) l’ interessato ( non importa se i dati che lo riguardano siano raccolti presso di lui o presso terzi ) venga previamente informato — in forma concisa , trasparente , intelligibile e facilmente accessibile , con un linguaggio semplice e chiaro , preferibilmente per iscritto — circa ( tra l’ altro ) le ﬁnalità del trattamento cui i dati sono destinati ( artt. 12 , par .1 , 13 e 14 GDPR ): c.d. « informativa all’ interessato » ; b ) il trattamento dei dati personali avvenga solo se vi è il consenso espresso dell’ interessato , che si ritiene validamente prestato solo se : i ) a quest’ ultimo sia stata previamente resa l’ informativa cui si è appena fatto cenno ; ii ) sia manifestato liberamente , inequivocabilmente bilmente e speciﬁcamente in riferimento ad un trattamento chiaramente mente individuato , anche nelle ﬁnalità ( artt. 4 , par .1 n. 11 , 6 , par .1 lett .a , e 7 GDPR ): c.d. « consenso al trattamento dati » ; Le nozioni di « dato personale » ... di « interessato » ... di « trattamento mento » Regole generali : l’ informativa all’ interessato ... il consenso al trattamento dei datiIl soggetto del rapporto giuridico 145 [ § 67 ] c ) l’ interessato abbia diritto di ottenere da chiunque conferma se lo stesso abbia o meno in corso un trattamento di dati personali che lo riguardano e , in caso affermativo , di aver accesso e copia di detti dati , con indicazione delle ﬁnalità del trattamento , delle categorie gorie di dati personali oggetto di trattamento , dei destinatari cui i dati personali sono stati o saranno comunicati , la fonte da cui gli stessi sono stati raccolti , ecc. ( art. 15 GDPR ): c.d. « diritto di accesso » ; d ) l’ interessato abbia diritto di ottenere , senza ingiustiﬁcato ritardo , la rettiﬁca dei dati personali inesatti che lo riguardano , così come l’ integrazione dei dati personali incompleti , anche fornendo una dichiarazione integrativa ( art. 16 GDPR ): c.d. « diritto di rettiﬁca ﬁca » ; e ) l’ interessato abbia diritto di ottenere , senza ingiustiﬁcato ritardo , la cancellazione dei dati personali che lo riguardano , ( tra l’ altro ) quando non più necessari rispetto alle ﬁnalità per le quali sono stati raccolti o altrimenti trattati , ovvero quando il consenso che legittima il trattamento venga revocato , sempre che non sussista altro fondamento giuridico per lo stesso , ecc. ( art. 17 GDPR ): c.d. « diritto all’ oblio » ; f ) i dati personali debbano essere : ( i ) trattati in modo lecito , corretto e trasparente ( cc.dd . «liceità , correttezza e trasparenza » ) ; ( ii ) raccolti per ﬁnalità determinate , esplicite e legittime , e successivamente mente trattati in modo non incompatibile con tali ﬁnalità ( c.d. « limitazione della ﬁnalità » ) ; ( iii ) adeguati , pertinenti e limitati a quanto necessario rispetto alle ﬁnalità per le quali sono trattati ( c.d. « minimizzazione dei dati » ) ; ( iv ) esatti e , se necessario , aggiornati ( c.d. « esattezza » ) ; ( v ) conservati per un arco di tempo non superiore al conseguimento delle ﬁnalità per le quali sono trattati ( c.d. « limitazione zione della conservazione » ) ; ( vi ) trattati in maniera da garantire un’ adeguata sicurezza dei dati personali , compresa la protezione , mediante misure tecniche e organizzative adeguate , da trattamenti non autorizzati o illeciti e dalla perdita , dalla distruzione o dal danno accidentali ( c.d. « integrità e riservatezza » ) ( art. 5 GDPR ) .Per una miglior deﬁnizione dei limiti di liceità del trattamento dei dati personali nei singoli settori , dev’ essere incoraggiata l’ elaborazione di appositi « codici di condotta » ( artt. 40 ss. GDPR ; art. 2quater quater cod .privacy ): il rispetto delle disposizioni in essi contenute costituisce condizione essenziale per la liceità e la correttezza del trattamento dei dati personali ( art. 2quater quater , comma 4 , cod .privacy ) ; g ) particolari cautele circondino il trattamento di categorie particolari di dati personali ; in particolare : ( i ) quelli che rivelino l’ origine razziale o etnica , le opinioni politiche , le convinzioni reli... ... il diritto di accesso ... il diritto di rettiﬁca ... il diritto all’ oblio ... le modalità del trattamento ... i c.d. « dati sensibili » L’ attività giuridica 146 [ § 67 ] giose o ﬁlosoﬁche , o l’ appartenenza sindacale ; ( ii ) dei dati genetici ( per tali intendendosi quelli relativi alle caratteristiche genetiche ereditarie o acquisite di una persona ﬁsica che forniscono informazioni zioni univoche sulla ﬁsiologia o sulla salute di detta persona ﬁsica , e che risultano in particolare dall’ analisi di un campione biologico della persona ﬁsica in questione ) ; ( iii ) dei dati biometrici ( per tali intendendosi quelli ottenuti da un trattamento tecnico speciﬁco relativi alle caratteristiche ﬁsiche , ﬁsiologiche o comportamentali di una persona ﬁsica , che ne consentono o confermano l’ identiﬁcazione univoca , quali l’ immagine facciale o i dati dattiloscopici ) ; ( iv ) dei dati relativi alla salute ( per tali intendendosi quelli attinenti alla salute ﬁsica o mentale di una persona ﬁsica , compresa la prestazione di servizi di assistenza sanitaria , che rivelano informazioni relative al suo stato di salute ) o alla vita sessuale o all’ orientamento sessuale della persona ( art. 9 GDPR ; artt. 2sexies sexies e 2-septies cod.privacy ) ; ( v ) dei dati personali relativi alle condanne penali e ai reati o a connesse misure di sicurezza ( art. 10 GDPR ; art. 2octies octies cod .privacy ) ; h ) siano messe in atto — tenendo conto dello stato dell’ arte e dei costi di attuazione , nonché della natura , dell’ oggetto , del contesto e delle ﬁnalità del trattamento , come anche del rischio di varia probabilità e gravità per i diritti e le libertà delle persone ﬁsiche — misure tecniche ed organizzative adeguate per garantire un livello di sicurezza adeguato al rischio ( art. 32 GDPR ): c.d. « diritto alla sicurezza rezza dei dati personali » .Disposizioni particolari vengono poi dettate in relazione a trattamenti tamenti effettuati in settori speciﬁci ( ad es . ,in ambito sanitario : artt. 75 ss. cod .privacy ; nell’ ambito del rapporto di lavoro : artt. 111 ss. cod.privacy ; in ambito giornalistico : artt. 136 ss. cod .privacy ; ecc. ) , ovvero per determinate ﬁnalità ( ad es . ,a ﬁni di archiviazione nel pubblico interesse , di ricerca scientiﬁca o storica o a ﬁni statistici : artt. 97 ss. cod .privacy ) , ovvero ancora facendo ricorso a strumenti elettronici ( ad es . ,trattamenti connessi alla fornitura di servizi di comunicazione elettronica : artt. 121 ss. cod .privacy ) ; ecc. Con ampi poteri di controllo , regolamentazione , denuncia e sanzione in ordine al trattamento dei dati personali , è istituita un’ apposita « Autorità Garante per la protezione dei dati personali » , ( artt. 51 ss. GDPR e artt. 153 ss. cod .privacy ) .Chi si ritenga vittima di un illecito trattamento dei propri dati personali può , per ottenere tutela , rivolgersi — in via alternativa ( art. 140biscod.privacy biscod.privacy ) — o al Garante ( artt. 77 ss. DGPR ; artt. 141 ss. cod .privacy ) o all’ Autorità giudiziaria ordinaria ( art. 152 cod .... la sicurezza dei dati Regimi particolari L’ Autorità garante Le tuteleIl soggetto del rapporto giuridico 147 [ § 67 ] privacy ) .A quest’ ultima può altresì richiedere la condanna dell’ autore tore dell’ illecito al risarcimento del danno , anche non patrimoniale ( art. 82 GDPR ) .Il rispetto delle regole relative al trattamento dei dati personali è , inoltre , presidiato da sanzioni penali ( artt. 167 ss. cod .privacy ) e da sanzioni amministrative pecuniarie , che possono raggiungere anche livelli molto elevati ( art. 83 GDPR ; art. 166 cod .privacy ) . §68.Dirittoall’ identitàpersonale .La giurisprudenza annovera tra i diritti inviolabili di cui all’ art. 2 Cost. anche il « diritto all’ identità personale » ( v. Cass .9 luglio 2018 , n. 18006 ; Cass . ,sez .un . ,25 gennaio 2017 , n. 1946 ): il diritto , cioè , di ciascuno a vedersi rappresentato con i propri reali caratteri , senza travisamenti della propria storia , delle proprie idee , della propria condotta , del proprio stile di vita , del proprio patrimonio intellettuale tuale , ideologico , etico , professionale , ecc. ( ad es . ,illegittimo è attribuire buire ad un soggetto orientamenti politici diversi da quelli effettivamente mente condivisi ) .Il diritto all’ identità personale si distingue dal diritto alla riservatezza vatezza : quest’ ultimo è il diritto a non vedere rappresentati all’ l’ esterno proﬁli della propria personalità e della propria vita privata ; quello all’ identità personale è il diritto a che i proﬁli della propria personalità e della propria vita — nella misura in cui possono essere legittimamente rappresentati all’ esterno — lo siano nel rispetto del principio della verità , evitando false prospettazioni .Il diritto all’ identità personale si distingue , altresì , dal diritto all’ integrità morale : quest’ ultimo è il diritto a non vedersi attribuiti fatti ed a non essere oggetto di valutazioni suscettibili di creare attorno alla persona un giudizio di disvalore ; quello all’ identità personale è il diritto a che i proﬁli della propria personalità — anche non lesivi dell’ onore , della reputazione , del decoro — vengano divulgati gati solo nel rispetto del principio di verità .L’ esigenza di tutela dell’ identità personale non viene meno , perciò , neppure nell’ ipotesi in cui il travisamento dell’ altrui personalità risulti per così dire « migliorativo » , conferendo all’ individuo — contrariamente al vero — tratti e caratteri generalmente considerati espressione di valori positivi .Fonti e contenuto Identità personale e riservatezza : differenze Identità personale ed integrità morale : differenzeL’ attività giuridica 148 [ § 68 ] C)GLI ENTI § 69.Glienti : soggettivitàgiuridicaepersonalitàgiuridica .Come già si è detto , nel nostro ordinamento « soggetti » di diritto ( cioè , titolari di situazioni giuridiche soggettive ) sono — oltre che le « persone ﬁsiche » — anche gli « enti » .Ciò signiﬁca che un bene ( ad es . ,un appartamento ) può far capo direttamente all’ ente in quanto tale ( v. , ad es . ,gli artt. 822 ss. c.c . ,secondo cui i beni possono appartenere allo Stato , alle province , ai comuni ) ; che la responsabilità per un atto illecito ( ad es . ,per il ferimento di un passante travolto sulle strisce pedonali ) può far capo direttamente all’ ente in quanto tale ( v. , ad es . ,l’ art. 28 Cost. , secondo cui la responsabilità civile dei propri funzionari e dipendenti si estende allo Stato : sicché , se un’ auto dei carabinieri investe un pedone sulle strisce pedonali , dei relativi danni sarà chiamato a rispondere lo Stato ) ; che un contratto può intercorrere direttamente con l’ ente in quanto tale ( v. , ad es . ,i contratti bancari , che vedono come parte una banca ; o i contratti di assicurazione , che vedono come parte una compagnia di assicurazione ) ; ecc. È dunque dotata di soggettività giuridica quell’ organizzazione cui l’ ordinamento attribuisce la capacità — c.d. capacità giuridica — di essere titolare di situazioni giuridiche soggettive ( ad es . ,la proprietà prietà , il credito , il debito , la responsabilità patrimoniale , ecc. ) di contenuto sostanzialmente analogo rispetto a quello delle situazioni giuridiche accessibili alla persona ﬁsica .È ben vero che in rerum natura gli interessi sostanziali non possono far capo che agli uomini , alle persone ﬁsiche ( così , ad es . ,quando si dice che è stata offesa la reputazione di un’ associazione , si vuol in realtà dire che è stata lesa la reputazione dei suoi membri in quanto tali , e non come singoli ) .Non è men vero tuttavia che la legge talora tutela detti interessi come se gli stessi facessero capo non già agli individui uti singuli , ma al gruppo ( così , per restare al nostro esempio , quando viene offesa la reputazione dei membri di un’ associazione ciazione in quanto tali , la reazione giudiziaria è consentita non già al singolo , bensì al gruppo cui , appunto , l’ ordinamento attribuisce soggettività giuridica ) .Peraltro , l’ attribuzione agli enti di detta soggettività ﬁnisce con il farli divenire delle entità che operano nel contesto sociale con un’ identità ed un ruolo distinti da quelli dei loro componenti ( si pensi , ad es . ,allo Stato , ai comuni , ai partiti , ai sindacati , alle grandi società per azioni , ecc. ): al punto che l’ interesse dei singoli nonGli enti Soggettività giuridicaIl soggetto del rapporto giuridico 149 [ § 69 ] sempre coincide con quello del gruppo ( così , ad es . ,mentre il socio investitore ha interesse ad un’ immediata distribuzione di alti dividendi dendi , la società ha interesse ad autoﬁnanziarsi mediante la non distribuzione degli utili conseguiti ) .Non deve confondersi con quella di « ente giuridico » — di ente , cioè , dotato di soggettività giuridica — la nozione di « persona giuridica » .Così come non deve confondersi con quella di « soggettività giuridica » la nozione di « personalità giuridica » .Le nozioni di « persona » e di « personalità giuridica » sono , infatti , più ristrette rispetto a quelle , rispettivamente , di « ente giuridico ridico » e di « soggettività giuridica » .Si dicono , infatti , dotati di personalità giuridica solo quegli enti che godono di autonomia patrimoniale perfetta : quegli enti , cioè , che — non solo hanno , come tutti , un loro patrimonio — ma , al pari della persona ﬁsica , rispondono delle loro obbligazioni solocon detto patrimonio monio ( si pensi , ad es . ,alle società di capitali in contrapposizione alle società di persone : v. § § 512 ss. e 518 ss. ; alle associazioni riconosciute in contrapposizione alle associazioni non riconosciute : v. § § 73 e 74 ) .Gli enti , ovviamente , non possono agire — ad es . ,decidere se acquistare o meno un determinato bene ; una volta deciso l’ acquisto , stipulare il relativo contratto ; ecc. — che attraverso persone ﬁsiche , che fanno parte della loro struttura organizzativa : dette persone — che , proprio per questo , si dicono « organi » dell’ ente — esercitano , in buona sostanza , la stessa funzione che il cervello , la bocca , ecc. , esercitano citano nella formazione e nella manifestazione del pensiero dell’ uomo singolo .Seppure i loro interessi vengano , in concreto , gestiti da altri soggetti — non diversamente da quel che abbiamo visto accadere per le persone ﬁsiche incapaci ( ad es . ,per il minore , i cui interessi sono gestiti dai genitori o dal tutore ) — si ritiene che gli enti non siano privi di capacità d’ agire .Invero — così come l’ organo intellettivo e volitivo , o l’ organo fonetico non si distinguono dall’ uomo , ma sono parte di lui — del pari gli organi dell’ ente sono parte di esso .In quest’ ottica , deve escludersi che gli enti siano incapaci d’ agire ; anzi , essi non incontrano neppure quelle limitazioni alla capacità d’ agire che , con riferimento alla persona ﬁsica , dipendono — come abbiamo visto — dall’ età ovvero da infermità psichiche : fenomeni , ovviamente mente , inconcepibili con riferimento agli enti .Gli organi dell’ ente si distinguono in esterni edinterni , a seconda che abbiano o meno il potere di rappresentanza dell’ ente : il potere , cioè , di assumere impegni con terzi ( ad es . ,contrarre un mutuo , assumere un dipendente ; ecc. ) in nome e per conto dell’ ente stesso .Personalità giuridica Gli organi Capacità d’ agire degli enti Organi esterni ed organi interniL’ attività giuridica 150 [ § 69 ] Al riguardo , occorre aver ben chiara la distinzione tra poteri di gestione ( interna ) e poteri di rappresentanza ( esterna ): il potere di gestione stione è il potere di decidere una determinata operazione ( ad es . ,se acquistare o meno un macchinario ) ; il potere di rappresentanza è il potere di porre in essere , in nome e per conto dell’ ente , l’ operazione decisa ( ad es . ,stipulare con il venditore il contratto di acquisto del macchinario ) .Non sempre detti poteri sono attribuiti al medesimo organo : così , ades . ,nellasocietàperazioniilpoteredigestionecompete in via esclusiva , di regola , al consiglio di amministrazione , mentre il potere di rappresentanza compete a quei soli amministratori ( ad es . ,il presidente e/o l’ amministratore delegato ) cui tale potere sia espressamente samente conferito ( artt. 2380bise bise 2384 c.c . ;v. § 530 ) . §70.Classificazionedeglienti .All’ interno della categoria degli enti , occorre innanzitutto distinguere stinguere tra « enti pubblici » — o , come si esprime la rubrica dell’ art. 11 c.c . , «persone giuridiche pubbliche » — ed « enti privati » .Tra i primi rientrano non solo lo Stato e gli altri enti territoriali ( regioni , città metropolitane , province e comuni ) ( art. 114 , comma 1 e 2 , Cost. ) , ma anche tutta una serie di altri enti — ad es . ,Comunità montane , aziende sanitarie locali ( ASL ) , Banca d’ Italia , INPS , INAIL , ACI , ISTAT , CONI , Camere di commercio , industria , agricoltura coltura ed artigianato ( C.C.I.A.A. ) , Agenzia delle Entrate , Agenzia del demanio , Ordini e Collegi professionali , Università statali , ecc. — con ﬁnalità varie e strutture differenti .Dopo un lungo periodo in cui si è assistito alla moltiplicazione degli enti pubblici , a partire dagli anni ’ 90 del secolo scorso la tendenza si è invertita : fenomeno delle c.d. « privatizzazioni » .Molti enti pubblici sono stati trasformati in società per azioni ( si pensi , ad es . ,a Ferrovie dello Stato Italiane s.p.a. , il cui socio unico è il Ministero dell’ Economia e delle Finanze ; ad ANAS s.p.a. , il cui socio unico è Ferrovie dello Stato Italiane s.p.a. ) , talora in previsione della collocazione delle relative partecipazioni azionarie presso il pubblico dei risparmiatori ( si pensi , ad es . ,ad ENI s.p.a. , ad ENEL s.p.a. , a Poste Italiane s.p.a. , che — oggi — sono società quotate in borsa ) .Da sempre discussi sono i criteri in forza dei quali distinguere un ente pubblico da un ente privato .Al riguardo , la giurisprudenza aveva elaborato tutta una serie di « indici di riconoscibilità » della natura pubblica di un ente : istituzione zione per legge ; istituzione da parte dello Stato o di altro enteGestione e rappresentanza tanza Enti pubblici Il fenomeno delle privatizzazioni tizzazioni Enti pubblici ed enti privati : criteri distintiviIl soggetto del rapporto giuridico 151 [ § 70 ] pubblico ; esistenza di un potere di indirizzo in capo allo Stato o ad altro ente pubblico ; assoggettamento al controllo o all’ ingerenza ( ad es . ,per quel che riguarda la nomina o la revoca degli organi di vertice ) da parte dello Stato o di altro ente pubblico ; attribuzione di poteri autoritativi ; partecipazione dello Stato e di altro ente pubblico alle spese di gestione ; fruizione di agevolazioni o privilegi tipici della P.A. ; ecc. ( v. Cons .Stato 28 giugno 2012 , n. 3820 ) .In realtà , anche l’ applicazione di detti indici non sempre porta a risultati pienamente soddisfacenti , specie oggi , di fronte alla tendenza ad attribuire compiti piti di natura pubblicistica a soggetti aventi formalmente natura privatistica ( v. Cass . ,sez .un . ,25 novembre 2013 , n. 26283 ; Cons .Stato 24 maggio 2013 , n. 2829 , che si è pronunciato per la natura pubblica di ANAS s.p.a. ) .Ciò induce la più recente giurisprudenza — anche in ragione dell’ inﬂuenza del diritto comunitario — a ritenere che « la nozione di ente pubblico nell’ attuale assetto ordinamentale non possa ritenersi ﬁssa ed immutevole .Non può ritenersi , in altri termini , che il riconoscimento ad un determinato soggetto della natura pubblicistica stica a certi ﬁni ne implichi automaticamente e in maniera immutevole vole la integrale sottoposizione alla disciplina valevole in generale per la pubblica amministrazione .Al contrario , l’ ordinamento si è ormai orientato verso una nozione funzionale e cangiante di ente pubblico .Si ammette ormai senza difﬁcoltà che uno stesso soggetto possa avere la natura di ente pubblico a certi ﬁni e rispetto a certi istituti e possa , invece , non averla ad altri ﬁni , conservando rispetto ad altri istituti regimi normativi di natura privatistica » ( così , testualmente , Cons .Stato 26 maggio 2015 , n. 2660 ; e , da ultimo , Cons .Stato 11 luglio 2016 , n. 3043 ; Cons .Stato 1 giugno 2016 , n. 2326 ) .Gli enti pubblici — se , almeno di regola , possono operare attraverso l’ esercizio di poteri pubblicistici ( ad es . ,il comune può , anche contro la volontà del suo attuale proprietario , autoritativamente mente espropriare un’ area da destinare alla realizzazione di una piscina pubblica : v. § 133 ) — possono tuttavia avvalersi , come qualsiasi cittadino , di strumenti privatistici ( ad es . ,il comune , al ﬁne di acquisire la proprietà dell’ area per la realizzazione della piscina , può stipulare un contratto di compravendita con il suo attuale proprietario ) .Invero , le norme di diritto privato trovano applicazione anche nei confronti degli enti pubblici , salvo che non sia diversamente previsto ( così , ad es . ,ai contratti di appalto stipulati dalla P.A. si applicano le norme di cui agli artt. 1655 ss. c.c . ,ove non derogate dalle norme speciali in tema di pubblici appalti ) , ovvero vi siaIl diritto privato degli enti pubbliciL’ attività giuridica 152 [ § 70 ] incompatibilità con la natura peculiare del soggetto pubblico ( così , ad es . —mentre per i contratti fra privati vale , di regola , il principio per cui non è richiesta alcuna forma particolare : v. § 105 — per i contratti di cui è parte una P.A. vale , di regola , l’ opposto principio della necessità della forma scritta ; e ciò , in ossequio alle prevalenti esigenze di certezza e pubblicità cui deve essere improntata l’ azione amministrativa : v. Cass . ,sez .un . ,22 marzo 2010 , n. 6827 ; e , da ultimo , Cass .30 gennaio 2018 , n. 1549 ; ma v. ora Cass . ,